İlk Vatandaş:
Daha fazla ilerlemeden önce konuşmamı dinleyin.

Tüm:
Konuş, konuş.

İlk Vatandaş:
Hepiniz açlıktan ölmek yerine ölmeye mi karar verdiniz?

Tüm:
Çözüldü. çözüldü.

İlk Vatandaş:
Öncelikle Caius Marcius'un halkın baş düşmanı olduğunu biliyorsunuz.

Tüm:
Bilmiyoruz, bilmiyoruz.

İlk Vatandaş:
Onu öldürelim ve kendi fiyatımıza mısır alalım.
Bir hüküm değil mi?

Tüm:
Artık konuşmak yok; bırakın yapılsın: uzakta, uzakta!

İkinci Vatandaş:
Tek kelimeyle iyi vatandaşlar.

İlk Vatandaş:
Biz fakir vatandaşlar olarak görülüyoruz, soylular ise iyi.
Hangi otoritenin fazlalığı bizi rahatlatır: eğer onlar
bize fazlalıktan başka bir şey vermezdi, oysa
sağlıklı, bizi insanca rahatlattıklarını tahmin edebiliriz;
ama bizim çok sevgili olduğumuzu düşünüyorlar: zayıflık
bizi üzen, sefaletimizin nesnesi olan,
bolluklarını özelleştirmek için envanter; bizim
Çekilmek onlar için kazançtır Bunun intikamını onunla alalım
mızraklarımız, tırmık olmadan önce: çünkü tanrılar biliyor ki ben
Bunu intikam susuzluğuyla değil, ekmek açlığıyla söyleyin.

İkinci Vatandaş:
Özellikle Caius Marcius'a karşı mı hareket edeceksiniz?

Tüm:
İlk önce ona karşı: O, halkın tam köpeğidir.

İkinci Vatandaş:
Ülkesine ne gibi hizmetler yaptığını bir düşünün?

İlk Vatandaş:
Çok iyi; ve ona iyilik vermekle yetinebilirdim
kaleyi rapor etti, ancak bunun bedelini gurur duyarak ödedi.

İkinci Vatandaş:
Hayır ama kötü niyetli konuşma.

İlk Vatandaş:
Size söylüyorum, o meşhur yaptığını yaptı
bu amaçla: her ne kadar yumuşak vicdanlı erkekler de
bunu ülkesi için yaptığını söylemekle yetiniyorum
annesini memnun etmek ve kısmen gurur duymak; hangi erkek
hatta erdeminin yüksekliğine kadar.

İkinci Vatandaş:
Doğası gereği yardım edemediği şeyi siz açıklıyorsunuz
onun içindeki kötülük. Onun açgözlü olduğunu hiçbir şekilde söylememelisin.

İlk Vatandaş:
Yapmam gerekiyorsa, suçlamalardan mahrum kalmama gerek yok;
tekrarlamaktan yorulacak fazlalıkları olan hataları vardır.
Bunlar ne bağırışları? Şehrin diğer tarafı
dirildi: neden burada gevezelik etmeye devam edelim? Capitol'e!

Tüm:
Gel, Gel.

İlk Vatandaş:
Yumuşak! buraya kim gelir?

İkinci Vatandaş:
Değerli Menenius Agrippa; her zaman seven biri
insanlar.

İlk Vatandaş:
Yeterince dürüst biri: keşke diğerleri de öyle olsaydı!

Menenius:
Yurttaşlarım, elinizde ne iş var? nereye gidiyorsun
Sopalarla ve sopalarla mı? Madde? konuş, sana dua ediyorum.

İlk Vatandaş:
Bizim işimiz senatonun bilmediği bir şey değil; onlar sahip
bu iki hafta içinde ne yapmayı planladığımızı seziyordum,
şimdi onlara fiili olarak göstereceğiz. Fakir diyorlar
taliplerin güçlü nefesleri var: bilecekler ki biz
güçlü kolları da var.

Menenius:
Ey efendiler, yakın dostlarım, dürüst komşularım,
Kendinizi geri mi alacaksınız?

İlk Vatandaş:
Yapamayız efendim, zaten mahvolduk.

Menenius:
Size söylüyorum arkadaşlar, çok hayırsever bakım
Patricileriniz yanınızda olsun. İstekleriniz için,
Bu kıtlıktaki acın, sen de olabilirsin
Asalarınızı kaldırırken gökyüzüne vurun
Rotası ilerleyecek olan Roma devletine karşı
Bu şekilde oluyor, on bin kaldırımı kırıyorum
Her zamankinden daha güçlü bir bağlantı kopmuş
Engelinizin içinde görünün. Yokluk için,
Bunu soylular değil, tanrılar yapar ve
Onlara kollarınız değil dizleriniz yardımcı olmalı. Eksikliği,
Felaket tarafından taşınıyorsun
Orada daha fazlası sana katılıyor ve iftira atıyorsun
Sizi babanız gibi önemseyen devletin yöneticileri,
Onları düşman olarak lanetlediğinizde.

İlk Vatandaş:
Bizi önemseyin! Doğru, gerçekten! Bizi hiç umursamadılar
yine de: bize açlık çektiriyorlar ve onların depoları
tahılla tıka basa dolu; tefecilik için ferman çıkarmak,
tefecileri desteklemek; her türlü sağlıklı eylemi günlük olarak yürürlükten kaldırmak
zenginlere karşı kuruldu ve daha fazlasını sağladı
zincirlemek ve dizginlemek için her gün delici kanunlar
fakir. Savaşlar bizi yemese de yiyecek; Ve
bize taşıdıkları sevgi var.

Menenius:
Ya yapmalısın
Kendinize harika bir kötü niyetli olduğunuzu itiraf edin,
Veya aptallıkla suçlanacaksınız. sana söyleyeceğim
Güzel bir hikaye; belki duymuşsunuzdur;
Ama amacıma hizmet ettiği için riske gireceğim
Biraz daha bayatlamak için.

İlk Vatandaş:
Peki, duyacağım efendim: yine de bunu düşünmemelisiniz
utancımızı bir hikayeyle sustur: ama lütfen
sen teslim et.

Menenius:
Bir zamanlar vücudun tüm üyelerinin
Göbeğe isyan etti, onu şöyle suçladı:
Sadece bir körfez gibi kaldı
Ben bedenin ortasındayım, aylak ve hareketsiz,
Hala viand'ı dolapta tutuyorum, asla dayanamıyorum
Geri kalanlarla birlikte emek gibi, diğer araçların olduğu yerde
Gördün mü, duydun mu, tasarladın mı, talimat verdin mi, yürüdün mü, hissettin mi?
Ve karşılıklı olarak katılarak bakanlık yaptı
Ortak iştah ve sevgiye
Tüm vücuttan. Göbek cevap verdi...

İlk Vatandaş:
Peki efendim, göbek ne cevap verdi?

Menenius:
Efendim, size söyleyeceğim. Bir tür gülümsemeyle,
Bu asla akciğerlerden gelmedi, ama bu şekilde bile...
Çünkü bak, karnını gülümsetebilirim
Konuşmanın yanı sıra - alaycı bir şekilde yanıtladı
Hoşnutsuz üyelere, isyankar kısımlara
Bu onun makbuzunu kıskanıyordu; yine de en uygunu
Senatörlerimize bunun için iftira atarken
Onlar senin gibi değiller.

İlk Vatandaş:
Karnının cevabı? Ne!
Kral taçlı baş, uyanık göz,
Danışman
ya da kalp, kolumuz askerimiz,
Atımız bacağımız, dilimiz trompetçimiz.
Diğer mühimmat ve küçük yardımlarla
Bu bizim kumaşımızda, eğer onlar...

Menenius:
Sonra ne?
'Benim için bu adam konuşuyor! Sonra ne? sonra ne?

İlk Vatandaş:
Karabatağın karnından dizginlenmeli mi,
Vücudun lavabosu kim?

Menenius:
Peki o zaman ne olacak?

İlk Vatandaş:
Eski ajanlar eğer şikayette bulunmuşlarsa,
Göbek ne cevap verebilir?

Menenius:
sana söyleyeceğim
Eğer az olanın küçük bir kısmını bağışlarsan--
Biraz sabredin, karnın cevabını duyacaksınız.

İlk Vatandaş:
Bu konuda uzun konuştun.

Menenius:
Bunu bana not et, iyi dostum;
En ciddi karnın kasıtlıydı,
Kendisini suçlayanlar gibi aceleci davranmadı ve şöyle cevap verdi:
'Doğru, şirket arkadaşlarım' dedi,
'İlk başta genel gıdayı almam,
Hangisiyle yaşıyorsun; ve buna uygun,
Çünkü ben depo ve dükkânım
Tüm vücudun: ama eğer hatırlarsan,
Onu kanının nehirlerine gönderiyorum,
Hatta mahkemeye, kalbe, beyne kadar;
Ve insanın kolları ve ofisleri aracılığıyla,
En güçlü sinirler ve küçük alt damarlar
O doğal yeteneği benden al
Nerede yaşıyorlar: ve buna rağmen hepsi bir anda,
Siz, benim iyi dostlarım,'-bu göbek diyor, beni işaretleyin,--

İlk Vatandaş:
Evet efendim; güzel güzel.

Menenius:
'Hepsi bir anda yapılamasa da
Her birine ne dağıttığımı görün,
Yine de denetimimi telafi edebilirim, hepsi bu
Herkesin ununu benden geri al,
Ve kepekten başkasını bana bırak.' Ne yapmamanı söylüyorsun?

İlk Vatandaş:
Bu bir cevaptı: Bunu nasıl uygularsın?

Menenius:
Roma'nın senatörleri iyi bir göbektir,
Ve siz isyankar üyeler; incelemek için
Onların öğütleri ve kaygıları her şeyi doğru bir şekilde sindirir
Ortak refaha dokunduğunuzda şunları bulacaksınız:
Aldığınız kamu yararı yok
Ama onlardan size geliyor ya da geliyor
Ve kendinizden hiçbir şekilde. Ne düşünüyorsun,
Sen, bu meclisin başparmağı mı?

İlk Vatandaş:
Ben başparmağım! neden başparmak?

Menenius:
Bunun için en aşağı, en alçak, en fakirlerden biri olmak,
Bu en bilge isyanın başında sen geliyorsun:
Seni adi, kaçması en kötü kana sahip olansın,
Avantaj elde eden ilk kişi Öncü olacak.
Ama sert sopalarınızı ve sopalarınızı hazırlayın:
Roma ve fareleri savaşın eşiğinde;
Bir tarafta balya olmalı.
Selam soylu Marcius!

- MARCIUS:
Teşekkürler. Sorun nedir, sizi muhalif haydutlar,
Bu, fikrinin zavallı kaşıntısını ovuşturarak,
Kendinize kabuk mu yaratacaksınız?

İlk Vatandaş:
Her zaman senin iyi sözlerine sahibiz.

- MARCIUS:
Sana güzel sözler söyleyen pohpohlayacak
İğrenmenin altında. Ne alırdın, seni lanetler,
Ne barış ne de savaş gibi mi? seni korkutan şey,
Diğeri seni gururlandırıyor. Sana güvenen,
Sizi aslanları bulacağı yerde, tavşanları bulur;
Tilkilerin, kazların olduğu yerde: bundan emin değilsin, hayır,
Buzun üzerindeki ateş kömüründen daha fazlasıdır,
Veya güneşte dolu tanesi. Senin erdemin
Suçu kendisini bastıranı değerli kılmak
Ve adaletin bunu sağlamasına lanet olsun.
Büyüklüğü kim hak ediyor
Nefretini hak ediyor; ve senin sevgilerin
En çok bunu isteyen hasta bir adamın iştahı
Bu da onun kötülüğünü artırır. O buna bağlı
Senin iyiliğin üzerine kurşun yüzgeçlerle yüzüyor
Ve meşeleri sazlarla keser. Asın! Güvendin mi?
Fikrini değiştirdiğin her dakika,
Ve artık nefret ettiğin ona asil de,
O senin çelengin olan o iğrenç adam. Sorun ne,
Şehrin bu çeşitli yerlerinde
Soylu senatoya karşı ağlıyorsun,
Tanrıların altında, sizi huşu içinde tutun, başka ne olabilir?
Birbirinizden beslenir miydiniz? Ne arıyorlar?

Menenius:
Mısır için kendi oranlarında; bunun için diyorlar ki,
Şehir iyi korunmuştur.

- MARCIUS:
Asın onları! Onlar söylüyor!
Ateşin yanında oturacaklar ve bildiklerini sanacaklar
Capitol'de neler yapıldı; kim yükselmeyi sever,
Kim gelişiyor, kim geriliyor; yan gruplar
ve ver
Konvansiyonel evlilikler; partileri güçlü kılmak
Ve onların hoşuna gitmeyen zayıflar
Arnavut kaldırımlı ayakkabılarının altında. Orada olduğunu söylüyorlar
yeterince tahıl!
Asalet acımasızlığını bir kenara bırakır mıydı?
Ve kılıcımı kullanmama izin ver, taş ocağı yapacağım
Bu dörde bölünmüş binlerce köleyle,
Mızrağımı seçebildiğim için.

Menenius:
Hayır, bunlar neredeyse tamamen ikna olmuş durumda;
Çünkü sağduyudan fazlasıyla yoksun olmalarına rağmen,
Ama korkakça geçiyorlar. Ama sana yalvarıyorum,
Diğer birlik ne diyor?

- MARCIUS:
Çözüldüler: Asın onları!
Aç olduklarını söylediler; atasözleri içini çektim,
Açlık taş duvarları yıktı, köpeklerin yemek zorunda olduğu,
O et, tanrıların göndermediği ağızlar için yaratılmıştı.
Yalnızca zengin adamlar için mısır: bu parçalarla
Şikayetlerini dile getirdiler; ki cevaplandı,
Ve onlara bir dilekçe verildi, garip bir şey...
Cömertliğin kalbini kırmak için,
Ve cesur gücün soluk görünmesini sağlayın - keplerini attılar
Onları ayın boynuzlarına asacakları gibi,
Onların öykünmesini bağırarak.

Menenius:
Onlara ne veriliyor?

- MARCIUS:
Kaba bilgeliklerini savunmak için beş tribün,
Kendi seçimleri: Junius Brutus,
Sicinius Velutus ve bilmiyorum - 'Ölüm!
Ayaktakımının ilk önce şehrin çatısını kaldırması gerekirdi.
Ere bu kadar galip geldi bana:
zamanla olacak
Güçle kazanın ve daha büyük temaları ortaya çıkarın
Ayaklanmanın tartışması için.

Menenius:
Bu tuhaf.

- MARCIUS:
Gidin, sizi eve götürün, sizi parçalar!

Haberci:
Caius Marcius nerede?

- MARCIUS:
İşte: sorun ne?

Haberci:
Haber şu ki efendim, Volsce'ler silah altında.

- MARCIUS:
't'ye sevindim: o zaman ha' havayı boşaltmak anlamına gelir
Bizim küflü fazlalığımız. Bakın, en iyi büyüklerimiz.

Birinci Senatör:
Marcius, son zamanlarda bize söylediğin doğru;
Volsce'lar silah altında.

- MARCIUS:
Bir liderleri var,
Tullus Aufidius, bu seni harekete geçirecek.
Onun asaletini kıskanmakla günah işliyorum,
Ve ben olduğumdan başka bir şey miydim?
Bana sadece o olmasını isterdim.

- Kominius:
Birlikte savaştınız.

- MARCIUS:
Kulaklara göre dünyanın yarısı ya da yarısıydı ve o.
Partimin üzerine isyan edeceğim
Sadece onunla olan savaşlarım: o bir aslan
Avlamaktan gurur duyduğum şey.

Birinci Senatör:
O zaman saygıdeğer Marcius,
Bu savaşlara Cominius'la katılın.

- Kominius:
Bu senin daha önce verdiğin sözdür.

- MARCIUS:
Efendim öyle;
Ve ben sabitim. Titus Lartius, sen
Bir kez daha Tullus'un yüzüne saldırdığımı göreceğim.
Ne, sert misin? öne çıkmak mı?

- TITUS:
Hayır, Caius Marcius;
Bir koltuk değneğine yaslanıp diğeriyle savaşacağım.
Bu işin arkasında duralım.

Menenius:
Ah, gerçek soylu!

Birinci Senatör:
Şirketiniz Capitol'e; nerede, biliyorum
En yakın dostlarımız bize katılıyor.

- TITUS:

- Kominius:
Asil Marcius!

Birinci Senatör:

- MARCIUS:
Hayır, bırakın takip etsinler:
Volsce'lerin çok fazla mısırı var; bu fareleri oraya götür
Garnitürlerini kemirmek için. Muhterem isyancılar,
Cesaretiniz gayet iyi ortaya çıkıyor: dua edin, takip edin.

- SICINIUS:
İnsanoğlu hiç bu Marcius kadar gururlu muydu?

BRUTU:
Onun eşi benzeri yok.

- SICINIUS:
Halkın tribünleri olarak seçildiğimizde...

BRUTU:
Dudağını ve gözlerini işaretledin mi?

- SICINIUS:
Hayır. ama onun alayları.

BRUTU:
Harekete geçtiği için tanrıları kuşatmaktan çekinmeyecektir.

- SICINIUS:
Mütevazı ayla alay et.

BRUTU:
Şimdiki savaşlar onu yiyip bitiriyor: Büyüdü
Bu kadar cesur olamayacak kadar gururluyum.

- SICINIUS:
Böyle bir doğa,
İyi bir başarı ile gıdıklanır, gölgeyi küçümser
Öğle vakti onun üzerine basıyor: ama merak ediyorum
Onun küstahlığı emredilmeyi göze alabilir
Cominius'un yönetimi altında.

BRUTU:
Hedeflediği şöhret,
Zaten iyi bir şerefe sahip olan kişi, bunu yapamaz
Tutulmak ya da elde edilmek daha iyi
İlkinin altında bir yer: hangi düşükler için
Başarılı olmasına rağmen generalin hatası olacak
Bir erkeğin alabildiğine ve baş döndürücü kınama
O zaman Marcius'un ağzından ağlayacak, eğer o
İşi üstlenmiştim!'

- SICINIUS:
Ayrıca işler iyi giderse
Marcius'a bu şekilde bağlı kalan görüş
Cominius'u kusurlarından soyar.

BRUTU:
Gelmek:
Cominius'un onurunun yarısı Marcius'a verilmiştir.
Her ne kadar Marcius bunları hak etmemiş olsa da ve tüm hataları
Marcius'a şeref verilecek, gerçi gerçekten
Hiçbir şekilde bunu hak etmiyor.

- SICINIUS:
Hadi bakalım ve duyalım
Gönderimin nasıl ve ne şekilde yapıldığı,
Tekilliğinden daha fazlası, o gider
Bu mevcut eylem üzerine.

BRUTU:
Hadi gidelim.

Birinci Senatör:
Yani senin fikrin Aufidius,
Romalıların öğütlerimize dahil edilmesi
Ve nasıl ilerleyeceğimizi bilin.

- Aufidius:
Senin değil mi?
Bu devlette ne düşünüldüyse,
Bu, Roma'dan önce bedensel eyleme geçirilebilir
Kaçış mı vardı? Dört gün geçmedi
O zamandan beri duyduğuma göre; şu sözler: sanırım
Mektup elimde; Evet işte burada.
'Bir güce sahipler ama bilinmiyor'
İster doğuda, ister batıda: kıtlık büyüktür;
Halk isyan ediyor; ve söylentiler var,
Cominius, Marcius eski düşmanın,
Roma'da senden daha çok nefret edilen kim var?
Ve çok yiğit bir Romalı olan Titus Lartius,
Bu üçü bu hazırlığa öncülük ediyor
Nereye doğru eğilirse: büyük olasılıkla senin için:
Bunu bir düşünün.'

Birinci Senatör:
Ordumuz sahada
Henüz şüpheye düşmedik ama Roma hazırdı
Bize cevap vermek için.

:
Ayrıca aptalca olduğunu da düşünmedin
Büyük iddialarını ne zamana kadar perdeli tutmak için
Kendilerini göstermeleri gerekiyor; Hangi
kuluçkada,
Görünüşe göre Roma'ya göründü. Keşif yoluyla.
Amacımız kısalmış olacak ki
Roma'ya yakın birçok kasabayı ele geçirmek
Ayakta olduğumuzu bilmeliydim.

İkinci Senatör:
Asil Aufidius,
Komisyonunuzu alın; gruplarınıza merhaba:
Corioli'yi korumayı bize bırakın:
Eğer 'den önce yerleşirlerse, kaldırmak için
Ordunu getir; ama sanırım bulacaksın
Bizim için hazırlanmadılar.

- Aufidius:
Ah, buna şüphe yok;
Kesin olanlardan konuşuyorum. Hayır, daha fazlası
Güçlerinin bir kısmı zaten ortaya çıktı,
Ve sadece buraya doğru. Onurunuzu bırakıyorum.
Eğer biz ve Caius Marcius tanışma şansına sahip olursak,
Aramızda yemin var ki saldıracağız
Daha fazlasını yapamayana kadar.

Tüm:
Tanrılar sana yardım ediyor!

- Aufidius:
Ve onurunuzu güvende tutun!

Birinci Senatör:
Veda.

İkinci Senatör:
Veda.

Tüm:
Veda.

VOLUMNIA:
Sana dua ediyorum kızım, şarkı söyle; veya kendinizi bir şekilde ifade edin
daha rahat bir sıralama: eğer oğlum kocam olsaydı, ben
özgürce bu yokluğa sevinmeli
yatağının kucaklanmasından daha onur kazandı
sevginin çoğunu gösterirdi. Henüz öyleydi ama
narin vücutlu ve rahmimin tek oğlu
gençlik tüm bakışları yakışıklılıkla ona yöneltti
kralların bir anneye yalvardığı bir gün için
olamaz
onu görmesinden bir saat sonra ona satacağım, ben de düşünüyorum
nasıl onur böyle bir insana dönüşür. öyleydi
duvara asılacak bir resimden daha iyi değil
şöhret ortalığı karıştırmadı, aramasına izin vermekten memnun oldu
Şöhreti bulmak istediği yerde tehlike vardı. Bir zalime
ona savaş gönderdim; geri döndüğü yerden, kaşları
meşe ile bağlanmıştır. Sana söylüyorum kızım, fırlamadım
Erkek-çocuk olduğunu ilk duyuşta daha çok sevinmiştim
şimdi ilk görüşte kendini kanıtlamıştı
Adam.

-Virgilia:
Ama eğer bu işte ölmüş olsaydı hanımefendi; Peki nasıl?

VOLUMNIA:
O zaman onun iyi raporu oğlum olmalıydı; BEN
burada sorun bulurdu. Beni dinle itiraf et
içtenlikle: her biri aşkımda olan bir düzine oğlum olsaydı
aynı ve hiçbiri senin ve benim iyiliğimden daha az değerli değil
Marcius, on birinin onların uğruna soylu bir şekilde ölmesini tercih ederdim.
Ülkede insan eylemden zevkle doyuyor.

Beyefendi:
Hanımefendi, Leydi Valeria sizi ziyarete geldi.

-Virgilia:
Yalvarırım, emekli olmama izin ver.

VOLUMNIA:
Aslında yapmayacaksın.
Sanırım burada kocanızın davul sesini duyuyorum.
Aufidius'u saçından yakaladığını görün.
Bir ayının çocuklarıyken Volsce'ler ondan uzak duruyor:
Sanırım onu şöyle damgaladığını ve şöyle seslendiğini görüyorum:
'Haydi, sizi korkaklar! korkuya kapıldın,
Roma'da doğmuş olmana rağmen:' onun kanlı kaşı
Postacı eliyle silerek, ileri gidiyor,
Biçmekle görevlendirilmiş bir hasatçı gibi
Ya da hepsini kaybedersin ya da işini kaybedersin.

-Virgilia:
Onun kahrolası kaşı! Ey Jüpiter, kan yok!

VOLUMNIA:
Uzaklaş, seni aptal! daha çok bir erkeğe dönüşür
Ödülünü yaldızlamaktansa: Hecuba'nın göğüsleri,
Hector'u emzirdiğinde daha güzel görünmüyordu
Kan tükürdüğünde Hector'un alnından daha
Yunan kılıcını küçümseyerek. Valeria'ya söyle,
Ona hoş geldin demeye hazırız.

-Virgilia:
Tanrılar efendimiz Aufidius'un şerrinden korusun!

VOLUMNIA:
Aufidius'un başını dizinin altına vuracak
Ve onun boynuna bas.

- Valeria:
Hanımlarım, size de iyi günler.

VOLUMNIA:
Tatlı hanımefendi.

-Virgilia:
Hanımefendinizi gördüğüme sevindim.

- Valeria:
Siz ikiniz nasılsınız? sizler açıkça ev bekçilerisiniz.
Burada ne dikiyorsun? İyi bir yer, iyi
inanç. Küçük oğlunuz nasıl?

-Virgilia:
Hanımefendinize teşekkür ediyorum; peki, aferin hanımefendi.

VOLUMNIA:
Kılıçları görmeyi ve davul sesini duymayı tercih ederdi.
okul müdürüne bakın.

- Valeria:
Ah sözüm, babanın oğlu: Yemin ederim, bu bir
çok güzel çocuk. Aman Tanrım, ona baktım
Çarşamba yarım saat birlikte: böyle bir şey var
doğrulanmış yüz ifadesi. Onu yaldızlı bir şeyin peşinden koşarken gördüm
kelebek: ve onu yakalayınca bıraktı
Tekrar; ve sonrasında yine; ve defalarca o
gelir ve tekrar; yine yakaladım; ya da onun
Düşmek onu öfkelendirdi ya da nasıl oldu da öyle yaptı
dişlerini çıkar ve yırt; Ah, bunu garanti ederim, nasıl da mamak yaptı
BT!

VOLUMNIA:
Biri babasının ruh halleri hakkında.

- Valeria:
Aslında asil bir çocuk.

-Virgilia:
Bir çatlak, hanımefendi.

- Valeria:
Gelin, dikişlerinizi bir kenara bırakın; Seni oynatmalıyım
boşta kalan karım bu öğleden sonra benimle.

-Virgilia:
Hayır, sevgili hanımefendi; Dışarı çıkmayacağım.

- Valeria:
Dışarıda değil!

VOLUMNIA:
Yapacak, yapacak.

-Virgilia:
Hayır, sabrınız sayesinde; bunu aşmayacağım
efendim savaşlardan dönene kadar eşik.

- Valeria:
Fie, çok mantıksız bir şekilde kendini kısıtlıyorsun: gel,
orada yatan güzel kadını ziyaret etmelisin.

-Virgilia:
Ona acil güç dileyeceğim ve onu ziyaret edeceğim.
duacılarım; ama oraya gidemem.

VOLUMNIA:
Neden, sana yalvarıyorum?

-Virgilia:
Ne emekten tasarruf etmek için ne de sevgiyi istediğim için.

- Valeria:
Başka bir Penelope olurdun: yine de diyorlar ki, hepsi
Ulysses'in yokluğunda uydurduğu iplik ancak onu dolduruyordu
Ithaca güvelerle dolu. Gelmek; senin kambricini yapardım
gitmen için parmağın kadar akıllıydın
acımak için iğneliyor. Gel, sen de bizimle gideceksin.

-Virgilia:
Hayır, sevgili hanımefendi, kusura bakmayın; aslında ileri gitmeyeceğim.

- Valeria:
Doğrusu, la, benimle gel; ve sana söyleyeceğim
kocanız hakkında mükemmel bir haber.

-Virgilia:
Ah, sevgili hanımefendi, henüz böyle bir şey olamaz.

- Valeria:
Doğrusu ben seninle şaka yapmıyorum; oradan haber geldi
dün gece onu.

-Virgilia:
Gerçekten mi hanımefendi?

- Valeria:
Ciddi anlamda bu doğru; Bir senatörün bunu söylediğini duydum.
Durum böyle: Volsce'lerin bir ordusu var; aykırı
General Cominius'un bir kısmıyla birlikte gittiği
Romalı gücümüz: Efendiniz ve Titus Lartius hazır
şehirleri Corioli'nin önünde; hiç şüpheleri yok
galip gelmek ve bunu kısa savaşlara dönüştürmek. Bu doğru,
şerefim üzerine; bu yüzden dua ediyorum, bizimle gelin.

-Virgilia:
Bana izin verin sevgili hanımefendi; Her durumda sana itaat edeceğim
bundan sonra olan şey.

VOLUMNIA:
Bırakın onu hanımefendi; şu anki haliyle öyle olacak ama
hastalık bizim daha iyi neşemizdir.

- Valeria:
Aslında öyle yapacağını düşünüyorum. O halde sana iyi eğlenceler.
Gel güzel tatlı bayan. Prithee, Virgilia, çevir sesini
kapının dışında ciddiyet. ve bizimle birlikte gel.

-Virgilia:
Hayır, kısacası hanımefendi; aslında yapmamalıyım. Keşke
çok eğleniyorsun.

- Valeria:
Peki o zaman, elveda.

- MARCIUS:
Oradan haberler geliyor. Karşılaştıkları bir bahis.

- Lartius:
Benim atım seninkine, hayır.

- MARCIUS:
Bitti.

- Lartius:
Kabul.

- MARCIUS:
Söyleyin, generalimiz düşmanla karşılaştı mı?

Haberci:
Göz önünde yatıyorlar; ama henüz konuşmadım.

- Lartius:
Bu yüzden,
iyi at benimdir.

- MARCIUS:
Onu senden satın alacağım.

- Lartius:
Hayır, onu ne satacağım ne de vereceğim: onu sana ödünç vereceğim
Yarım yüz yıldır. Şehri çağırın.

- MARCIUS:
Bu ordular ne kadar uzakta?

Haberci:
Bu bir buçuk mil içinde.

- MARCIUS:
O zaman onların larumlarını, onların da bizimkini duyacağız.
Şimdi, Mars, işimizi hızlandırmamızı rica ederim.
Dumanlı kılıçlarla buradan yürüyebilmemiz için,
Sahadaki arkadaşlarımıza yardım etmek için! Gelin, patlamanızı yapın.
Tutus Aufidius, o sizin duvarlarınızın içinde mi?

Birinci Senatör:
Hayır, ne de senden ondan daha az korkan bir adam,
Bu birazdan daha az.
Dinle! davullarımız
Gençliğimizi yetiştiriyoruz. Duvarlarımızı yıkacağız
Bizi dövmek yerine: kapılarımızı,
Henüz kapalı gibi görünen biz, sadece telaşlarla sabitlenmiş durumdayız;
Kendiliğinden açılacaklar.
Dinleyin. uzakta!
Aufidius var; liste, ne iş yapıyor
Parçalanmış ordunun arasında.

- MARCIUS:
Ah, iş başındalar!

- Lartius:
Onların gürültüsü bizim talimatımız olsun. Merdivenler, ha!

- MARCIUS:
Bizden korkmuyorlar ama şehirlerini ortaya çıkarıyorlar.
Şimdi kalkanlarınızı kalplerinizin önüne koyun ve savaşın
Kalpleri kalkanlardan daha dayanıklı. İlerlemek,
cesur Titus:
Bizi düşüncelerimizin çok ötesinde küçümsüyorlar,
Bu da beni öfkeden terletiyor. Haydi arkadaşlar:
Emekli olanı Volsce'ye götüreceğim.
Ve benim üstünlüğümü hissedecek.

- MARCIUS:
Güney ışığının tüm bulaşması üzerinize,
Sizi Roma'nın utancı! sürünüz - Çıbanlar ve vebalar
Üzerini sıva, böylece tiksinebilirsin
Görünenden daha fazlası ve biri diğerine bulaşıyor
Rüzgara karşı bir mil! Ey kaz ruhları,
Erkek şeklini taşıyan şey, nasıl koştun
Maymunların döveceği kölelerden! Plüton ve cehennem!
Hepsi arkadan yaralandı; sırtı kırmızı ve yüzleri soluk
Uçuş ve dingin korkuyla! Onar ve eve şarj et,
Ya da cennetin ateşlerinin yanında düşmanı terk edeceğim
Ve sana savaş açacağım: bakma: hadi;
Eğer hızlı durursanız, onları eşlerine kadar yeneriz.
Onlar bizi siperlerimize kadar takip etti.
Artık kapılar açık: şimdi iyi saniyeleri kanıtlayın:
Takipçilerin şansı onları genişletiyor,
El ilanları için değil: beni işaretleyin ve aynısını yapın.

Birinci Asker:
Aptallık; ben değil.

İkinci Asker:
Ben de.

Birinci Asker:
Bak, onu içeri kapattılar.

Tüm:
Pot için ona garanti veriyorum.

- Lartius:
Marcius'a ne oldu?

Tüm:
Öldürüldü efendim, şüphesiz.

Birinci Asker:
El ilanlarını en arkadan takip ederek,
Onlarla birlikte girer; kim, birdenbire,
Kapılarına alkışladılar: kendisi yalnız,
Tüm şehre cevap vermek için.

- Lartius:
Ey asil dostum!
Kim mantıklı bir şekilde anlamsız kılıcını aşar,
Ve eğilince ayağa kalkar. Sen kaldın, Marcius:
Senin kadar büyük bir karbunkül,
Bir mücevher kadar zengin değildik. Sen bir askerdin
Cato'nun isteğine rağmen şiddetli ve korkunç değil
Sadece vuruşlarda; ama senin sert bakışlarınla ve
Seslerinin gök gürültüsüne benzer perküsyonu,
Düşmanlarını çıldırtıyorsun, sanki dünya sarsılıyormuş gibi
Ateşleri vardı ve titriyordu.

Birinci Asker:
Bakın efendim.

- Lartius:
Ah, bu Marcius!
Onu kurtaralım ya da aynı kalmasını sağlayalım.

Birinci Romalı:
Bunu Roma'ya taşıyacağım.

İkinci Romalı:
Ve ben bunu.

Üçüncü Romalı:
Bir cinayet değil! Bunu gümüş karşılığında aldım.

- MARCIUS:
Çalışma saatlerine değer veren bu nakliyecileri burada görün
Çatlak bir drahmide! Minderler, kurşun kaşıklar,
Bir doit'in ütüleri, cellatların yapacağı ikililer
Bunları giyenlerle birlikte gömün, bu aşağılık köleler,
Henüz mücadele bitmeden toplanın: kahrolun onlarla!
Ve dinleyin, general ne gürültü yapıyor! Ona!
İşte ruhumun nefret ettiği adam Aufidius.
Romalılarımızı deşmek: o zaman yiğit Titus, al
Şehri güzelleştirmek için uygun numaralar;
Ben bu ruha sahip olanlarla birlikte acele edeceğim.
Cominius'a yardım etmek için.

- Lartius:
Sayın efendim, kanınız var;
Senin egzersizin çok şiddetliydi
İkinci bir mücadele yöntemi.

- MARCIUS:
Efendim, beni övmeyin;
Çalışmam henüz beni ısıtmadı: elveda:
Damladığım kan oldukça fiziksel
Benim için tehlikeli olandan daha fazlası: Aufidius'a göre
Ortaya çıkacağım ve savaşacağım.

- Lartius:
Şimdi adil tanrıça Fortune,
Sana derinden aşık ol; ve onun harika cazibesi
Rakiplerinin kılıçlarını saptır! Cesur beyefendi,
Refah sayfanız olsun!

- MARCIUS:
Arkadaşın daha az değil
En yükseğe koyduklarından! Peki, veda.

- Lartius:
Sen en değerli Marcius'sun!
Git, pazar yerinde borazanını çal;
Kasabanın bütün memurlarını oraya çağırın,
Aklımızı bilecekleri yer: uzakta!

- Kominius:
Nefes alın dostlarım: iyi savaştık;
biz çıkıyoruz
Romalılar gibi, ne de aptalız bizim tribünlerimizde,
Emeklilikte de korkak değil: inanın bana baylar,
Tekrar ücretlendirileceğiz. Biz vurduğumuzda,
Ara sıra ve duyduğumuz rüzgârları ileterek
Arkadaşlarımızın suçlamaları. Ey Roma tanrıları!
Kendi başarılarımızı istediğimiz gibi onların başarılarına liderlik etmek,
İkimizin de gücü, gülümseyerek
karşılaşılan cepheler,
Sana şükran kurbanı sunsun.
Haberin mi var?

Haberci:
Corioli vatandaşları şunu yayınladı:
Ve Lartius ile Marcius'un savaşına verildi:
Grubumuzun siperlere sürüldüğünü gördüm.
Ve sonra uzaklaştım.

- Kominius:
Gerçeği konuşsan da,
Sanırım pek iyi konuşmuyorsun.
O zamandan bu yana ne kadar zaman geçti?

Haberci:
Bir saatten fazla, lordum.

- Kominius:
Bir mil değil; kısaca davullarını duyduk:
nasıl bir mil içinde bir saati karıştırabilirsin?
Ve haberini bu kadar geç mi getirdin?

Haberci:
Volsces'in Casusları
Beni kovalamaya zorladın, direksiyona geçmek zorunda kaldım
Üç ya da dört mil kadar, yoksa efendim,
Raporumu getireli yarım saat oldu.

- Kominius:
Orada kim var?
Derisi yüzülmüş gibi mi görünüyor? Ey tanrılar
Üzerinde Marcius'un damgası var; ve bende
Daha önce onu böyle görmüştü.

- MARCIUS:

- Kominius:
Çoban tabourdan gelen gök gürültüsünü bilmez
Marcius'un dilinin sesini bildiğimden daha fazlası
Her kötü adamdan.

- MARCIUS:
Çok mu geç geldim?

- Kominius:
Evet, eğer başkalarının kanına girmezsen,
Ama kendi içinde gizlenmiş.

- MARCIUS:
Ah, izin ver seni kırpayım
Kollarda, kur yaptığım zamanki gibi sağlam, kalpte
Düğün günümüzün bittiği zamanki kadar neşeli,
Ve incelikler yatağa doğru yandı!

- Kominius:
Savaşçıların çiçeği,
Titus Lartius'la durum nasıl?

- MARCIUS:
Hükümlerle meşgul bir adam gibi:
Kimini ölüme, kimini sürgüne mahkûm etmek;
Ona fidye vermek ya da acımak, diğerini tehdit etmek;
Corioli'yi Roma adına tutuyorum,
Tasmalı yaltaklanan bir tazı gibi bile,
İstediği gibi kaymasına izin vermek için.

- Kominius:
Nerede o köle
Bu bana seni siperlerinde yendiklerini mi söyledi?
O nerede? onu buraya çağır.

- MARCIUS:
Onu rahat bırakın;
Gerçeği bildirdi: ama beylerimiz için,
Ortak dosya - bir veba! onlar için tribünler!
Fare, kımıldarken kediden asla çekinmedi
Kendilerinden daha kötü serserilerden.

- Kominius:
Ama nasıl galip geldin?

- MARCIUS:
Bunu zaman gösterecek mi? Düşünmüyorum.
Düşman nerede? Siz sahanın efendisi misiniz?
Değilse, neden bu hale gelene kadar sizi durdurasınız ki?

- Kominius:
Marcius,
Dezavantajlı bir şekilde savaştık ve yaptık
Amacımızı kazanmak için emekli olun.

- MARCIUS:
Savaşları nasıl yatıyor? hangi tarafta olduğunu biliyorum
Güvendikleri adamlarını mı yerleştirdiler?

- Kominius:
Tahmin ettiğim gibi, Marcius,
Vaward'daki grupları Antiates'tir,
En büyük güvenlerinden; onların üzerinde Aufidius,
Onların kalbi umut dolu.

- MARCIUS:
sana yalvarıyorum,
Savaştığımız tüm savaşlarda,
Birlikte döktüğümüz kanla, yeminlerle
Doğrudan katlanabileceğiniz arkadaşlara katlandık
Beni Aufidius ve onun Antiates'iyle karşı karşıya getirin;
Ve şimdiyi ertelememeni, ama,
Havayı gelişmiş kılıçlar ve dartlarla doldurmak,
Bunu hemen kanıtlıyoruz.

- Kominius:
Keşke istesem de
Nazik bir banyoya yönlendirildin
Ve sana merhem sürdüm ama asla cesaret edemiyorum
Sorduğunuzu reddedin: bunlardan seçiminizi yapın
En iyisi eyleminize yardımcı olabilir.

- MARCIUS:
Bunlar onlar
Çoğu istekli. Eğer öyle biri varsa burada olsun...
Bu tabloyu sevmekten şüphe etmek günahtı
Beni lekelenmiş halde görüyorsun; herhangi bir korku varsa
Kişiliği kötü bir rapordan daha az;
Cesur ölümün kötü hayata ağır bastığını düşünen varsa
Ve ülkesinin kendisinden daha değerli olduğunu;
Onu rahat bırakın ya da bu kadar çok düşünen var,
Mevkiini ifade etmek için böyle el sallayın,
Ve Marcius'u takip edin.
Ah, yalnız ben! seni benim kılıcım mı yapacaksın?
Bu gösteriler dışa dönük değilse hanginiz
Ama dört Volsce mi? hiçbiriniz ama
Büyük Aufidius'a karşı koyabilecek güçte
Onunki kadar sert bir kalkan. Belirli bir sayı,
Herkese teşekkürler ama seçmeli miyim
hepsinden: geri kalanı
Başka bir kavgada işi üstlenecek,
Çünkü davaya uyulacaktır. Lütfen yürüyün;
Ve dört tanesi hızla emrimi yerine getirecek,
Hangi erkekler daha yatkındır?

- Kominius:
Yürüyün dostlarım:
Bu gösterişi güzelleştirin ve
Hepsini bizimle paylaş.

- Lartius:
Öyleyse limanlar korunsun: görevlerinizi yerine getirin,
Onları yere koyduğum gibi. Eğer gönderirsem gönder
Bu yüzyıllar bizim yardımımıza: geri kalanı hizmet edecek
Kısa bir süreliğine: eğer alanı kaybedersek,
Şehri koruyamayız.

Teğmen:
Dikkatimizden korkmayın efendim.

- Lartius:
Bu nedenle kapılarınızı kapatın.
Rehberimiz gelin; bizi Roma kampına götürün.

- MARCIUS:
Senden başkasıyla savaşmayacağım; çünkü senden nefret ediyorum
Sözünü bozmaktan daha kötü.

- Aufidius:
Aynı derecede nefret ediyoruz:
Nefret ettiğim bir yılanın sahibi Afrikalı değil
Şöhretinden ve kıskançlığından daha fazlası. Ayağını düzelt.

- MARCIUS:
İlk muhabbet kuşu diğerinin kölesi olarak ölsün,
Ve sonra tanrılar onu mahkûm eder!

- Aufidius:
Eğer uçarsam Marcius,
Bir tavşan gibi selam ver bana.

- MARCIUS:
Bu üç saat içinde Tullus,
Tek başıma Corioli duvarlarında savaştım,
Ve hoşuma giden işi yaptım: 'bu benim kanım değil
Beni orada maskeli görüyorsun; intikamın için
Gücünü en yükseğe çıkar.

- Aufidius:
Sen Hektor muydun?
Bu senin övünen neslinin kırbacıydı.
Beni burada kaçırmamalısın.
İşgüzar ve yiğit değil, beni utandırdın
Kınadığın anlarda.

- Kominius:
Eğer sana bu günlük işini anlatsam,
Yaptıklarına inanmayacaksın: ama rapor edeceğim
Senatörlerin gözyaşlarını gülümsemelere karıştıracağı yer,
Büyük asilzadelerin katılacağı ve omuz silkeceği yerde,
Kadınların korkacağı son noktaya hayran kaldım
Ve memnuniyetle sarsılarak daha fazlasını duyun; nerede
sıkıcı tribünler,
Köstebek plebler senin şerefinden nefret ediyor,
Kalplerine karşı 'Tanrılara şükrediyoruz' diyecekler
Bizim Roma'nın böyle bir askeri var.'
Yine de bu ziyafetin bir lokmasına geldin,
Daha önce tamamen yemek yemiştim.

- Lartius:
Ey general,
İşte at, biz kaparizon:
Görmüş olsaydın...

- MARCIUS:
Artık dua etme, artık: annem,
Kimin var onun kanını yüceltmek için sözleşme,
Beni övmesi beni üzüyor. yaptım
Senin yaptığın gibi; yapabildiğim bu; uyarılmış
Sen olduğun gibi; bu benim ülkem için:
İyi niyetini gerçekleştirmiş olan kişi
Benimkini aştım.

- Kominius:
sen olmayacaksın
Layık olduğun kişinin mezarı; Roma bilmeli
Kendisinin değeri: bir gizlemeydi
Hırsızlıktan daha kötü, iftiradan daha az değil,
Yaptıklarını gizlemek için; ve bunu susturmak için,
Ki bu, kuleye ve övgülerin zirvesine kefil oldu,
Mütevazı görünebilir: bu yüzden sana yalvarıyorum
Ne olduğunuzun işareti olarak, ödüllendirmek için değil
Ordumuz beni duymadan önce ne yaptın?

- MARCIUS:
Üzerimde bazı yaralar var ve onlar akıllı
Kendilerini hatırladıklarını duymak.

- Kominius:
Olmamalı mı,
Nankörlüğe karşı öfkelenebilirler mi?
Ve ölümle çadır kurarlar. Bütün atların arasında,
Hepsinden önemlisi, iyi ve iyi bir mağazamız var.
Bu alanda elde edilen hazine ve şehir,
Size onuncuyu ortaya çıkarmanız için veriyoruz,
Ortak dağıtımdan önce,
Tek seçeneğiniz.

- MARCIUS:
Teşekkür ederim general;
Ama kalbimin almaya razı olmasını sağlayamıyorum
Kılıcımı ödemek için rüşvet: Reddediyorum;
Ve onlarla ortak noktamın üzerinde dur
Bu, yapılanları gördü.

- MARCIUS:
Küfür ettiğiniz bu aynı enstrümanlar,
Asla daha fazla ses çıkarmayın! davullar ve trompetler ne zaman çalacak
Ben sahanın pohpohlayıcı olduğunu kanıtlıyorum, bırakın mahkemeler ve şehirler rahat olsun
Sahte yüzlü yatıştırıcılardan yapılmış!
Çelik, parazitin ipeği kadar yumuşadığında,
Savaşlara kılıf olsun!
Artık yok, diyorum! Bu yüzden yıkamadım
Burnum kanıyor ya da zavallı bir zavallıyı engelliyor.
Ki, not etmeden, işte başka pek çok kişi bunu yaptı,--
Bana bağırıyorsun
Abartılı alkışlarla;
Sanki seviyormuşum gibi küçüğümü diyet yapmalıyım
Yalanlarla soslanmış övgülerde.

- Kominius:
Çok mütevazısın;
İyi raporuna minnettar olmaktan daha zalimsin
Size gerçekten veren bize: sabrınız sayesinde,
Eğer kendine karşı öfkelenirsen, seni içeri koyarız,
Kelepçelerle kendisine uygun zarar vermek isteyen biri gibi,
O halde sizinle güvenli bir şekilde mantık yürütün. Bu nedenle bilinsin ki,
Bize ve tüm dünyaya gelince, o Caius Marcius
Bu savaşın çelenkini takıyor: bunun simgesi olarak,
Kampın tanıdığı asil atımı ona veriyorum,
Tüm şıklığıyla; ve bu zamandan itibaren,
Corioli'den önce yaptıklarından dolayı onu arayın,
Ev sahibinin tüm alkışları ve yaygaralarıyla,
CAIUS MARCIUS CORIOLANUS! Ayı
Asil bir şekilde ekleme!

Tüm:
Caius Marcius Coriolanus!

- CORIOLANUS:
Yıkanmaya gideceğim;
Ve yüzüm güzel olduğunda anlayacaksın
Yüzüm kızarsa da kızarmasa da, teşekkür ederim.
Atına binmek istiyorum ve her zaman
İyi katkınızı vurgulamak için
Gücümün adaletine.

- Kominius:
O halde çadırımıza;
Nerede, dinlenmeden önce yazacağız
Başarımızdan dolayı Roma'ya. Sen, Titus Lartius,
Corioli'ye geri dönmeli: bizi Roma'ya gönder
Kendileriyle anlaşabileceğimiz en iyiler,
Hem onların hem de bizim iyiliğimiz için.

- Lartius:
Yapacağım lordum.

- CORIOLANUS:
Tanrılar benimle dalga geçmeye başlıyor. Ben, şimdi
Prenslere ait hediyelerin çoğunu reddettim, yalvarmak zorundayım
Lord generalimden.

- Kominius:
Al; senindir. T nedir?

Ne yapıyorsun?
Bir ara burada Corioli'de yatıyordum
Bir fakirin evinde; beni nazikçe kullandı:
Bana ağladı; Onu esir gördüm;
Ama sonra Aufidius görüş alanıma girdi.
Ve öfke acımamı bastırdı: senden rica ediyorum
Zavallı ev sahibime özgürlük vermek için.

- Kominius:
Ah, çok yalvardım!
Oğlumun kasabı olsaydı, bunu yapmalıydı.
Rüzgar kadar özgür ol. Onu teslim et Titus.

- Lartius:
Marcius, adı?

- CORIOLANUS:
Jüpiter adına! unutmuş olmak.
yorgunum; evet hafızam yorgun.
Burada şarabımız yok mu?

- Kominius:
Çadırımıza gidiyoruz:
Yüzündeki kan kurur; zamanı geldi
Şuna bakılmalıdır: gel.

- Aufidius:
Kasaba ta'en!

Birinci Asker:
'Dimi iyi durumda teslim edilecek.

- Aufidius:
Durum!
Keşke bir Romalı olsaydım; çünkü yapamam,
Bir Volsce olarak öyleyim. Durum!
Bir antlaşma hangi iyi durumu bulabilir?
Merhamet altında olan kısım ben miyim? Beş kez, Marcius,
Seninle savaştım; beni o kadar çok yendin ki,
Ve sanırım, eğer karşılaşırsak bunu yapardık.
Yediğimiz sıklıkta. Elementler tarafından,
Eğer bir daha onunla sakaldan sakala karşılaşırsam,
O benim, ya da ben onunum: benim öykünmem
O şerefe sahip değil miydi; neresi için
Onu eşit güçte ezmeyi düşündüm.
Gerçek kılıç kılıca, bir şekilde ona saldıracağım
Veya gazap ya da zanaat onu yakalayabilir.

Birinci Asker:
O şeytan.

- Aufidius:
Çok ince olmasa da daha cesur. Cesaretim zehirlendi
Sadece onun tarafından acı çeken lekeyle; onun için
Kendiliğinden uçacak: ne uyku, ne sığınak,
Çıplak olmak, hasta olmak, ne fane ne de Capitol olmak,
Rahiplerin duaları ve kurban vakitleri,
Tüm öfkeyle kuşatmalar kaldırılacak
Onların çürümüş ayrıcalıkları ve gelenekleri 'karşı'
Marcius'a olan nefretim: Onu nerede bulacağım?
Evde, kardeşimin koruması altında, orada bile
Misafirperver kanona karşı mı olurdum?
Şiddetli elimi yüreğinin içinde yıka. Şehre git;
Nasıl yapıldığını öğrenin; ve bunların ne olması gerektiği
Roma'nın rehineleri olun.

Birinci Asker:
Gitmeyecek misin?

- Aufidius:
Ben selvi korusundayım: dua ediyorum...
Şehir değirmenlerinin güneyinde - bana haber ver
oraya
Dünya nasıl gidiyor, bu tempoya göre
Yolculuğumu teşvik edebilirim.

Birinci Asker:
Yapacağım efendim.

Menenius:
Kahin bana bu gece haber alacağımızı söyledi.

BRUTU:
İyi ya da kötü?

Menenius:
İnsanların duasına göre değil, çünkü onlar
Marcius'u sevmiyorum.

- SICINIUS:
Doğa hayvanlara arkadaşlarını tanımayı öğretir.

Menenius:
Lütfen, kurt kimi sever?

- SICINIUS:
Lamba.

Menenius:
Evet, onu yutmak için; aç pleblerin yapacağı gibi
asil Marcius.

BRUTU:
O gerçekten de ayıya benzeyen bir kuzu.

Menenius:
O aslında kuzu gibi yaşayan bir ayı. Siz ikiniz
yaşlı adamlar: sana soracağım bir şeyi söyle bana.

İkisi birden:
Peki efendim.

Menenius:
Siz ikiniz Marcius'un ne kadar fakir olduğunu
bolluk yok mu?

BRUTU:
Hiçbir hatası yok ama hepsiyle birlikte depolanmış durumda.

- SICINIUS:
Özellikle gururla.

BRUTU:
Ve övünme konusunda diğerlerinin hepsinden üstün.

Menenius:
Bu şimdi çok tuhaf: siz ikiniz nasıl olduğunuzu biliyor musunuz?
burada şehirde sansürlendik, yani bizden bahsediyorum
sağdaki dosya mı? yapıyor musun?

İkisi birden:
Neden, nasıl kınanıyoruz?

Menenius:
Artık gururdan bahsettiğin için kızmayacak mısın?

İkisi birden:
Peki efendim, peki.

Menenius:
Bu pek de önemli bir mesele değil; çok küçük bir hırsız için
bu durum sabrınızı büyük ölçüde çalacaktır:
dizginleri kendi mizacınıza verin ve öfkeli olun
zevkleriniz; en azından bunu bir şey olarak kabul edersen
böyle olmanız sizin için mutluluktur. Bunun için Marcius'u suçluyorsun
gurur duymak mı?

BRUTU:
Bunu yalnız yapmıyoruz efendim.

Menenius:
Tek başına çok az şey yapabileceğini biliyorum; yardımlarınız için
çoktur, yoksa eylemleriniz harikalar yaratırdı
bekar: yetenekleriniz çok bebeksi
yalnız başına çok şey yapıyor. Gururdan bahsediyorsun: Ah sen
gözlerinizi enselerinize doğru çevirebilir,
ve iyi benliğinizin içsel bir incelemesinden başka bir şey yapmayın!
Keşke yapabilseydin!

BRUTU:
Peki ne olacak efendim?

Menenius:
Neden, o zaman hak edilmeyen bir destek keşfetmelisin,
gururlu, şiddetli, huysuz yargıçlar, diğer adıyla aptallar,
Roma'da herhangi biri.

- SICINIUS:
Menenius, sen de yeterince tanınıyorsun.

Menenius:
Esprili bir asilzade olarak biliniyorum ve
bir damla bile dindirmeyen bir fincan sıcak şarabı sever
Tiber değil; kusurlu bir şey olduğu söyleniyor
ilk şikayetin lehine; aceleci ve kav gibi
çok önemsiz bir hareket üzerine; daha fazla konuşan biri
alından ziyade gecenin kalçasıyla
sabahın: dile getirdiğimi düşündüğüm ve zamanımı harcadığım şey
nefesimdeki kötülük. Böyle iki refahçıyla tanışmak
siz - size Lycurgus'lar diyemem - eğer içki
sen bana damağıma ters bir şekilde dokunursun, ben bir
çarpık yüz. İbadetlerinizin olduğunu söyleyemem
kıçı bulduğumda meseleyi iyi anlattım
hecelerinizin büyük bir kısmıyla bileşik: ve
yine de şunu söyleyenlere katlanmakla yetinmeliyim
siz saygıdeğer ciddi adamlarsınız, ama onlar ölümcül yalan söylüyorlar
sana güzel yüzlerin olduğunu söyle. Eğer bunu görürsen
mikrokozmosun haritası, benim tanındığımı takip ediyor
yeterince iyi mi? bizsonunuz ne yapabilir
eğer öyleysem, bu karakterden çıkarımlar ortaya çıkıyor
yeterince iyi tanınıyor mu?

BRUTU:
Gelin efendim gelin, sizi yeterince iyi tanıyoruz.

Menenius:
Ne beni, ne kendinizi, ne de hiçbir şeyi tanıyorsunuz. Sen
zavallı serserilerin şapkaları ve bacakları için hırslılar: sen
bir işitme duyarak güzel ve sağlıklı bir öğleden sonra geçirmek
turuncu bir eş ile fosset satıcısı arasındaki dava;
ve ardından üç penilik tartışmayı yeniden ele alalım
İzleyicilerin ikinci günü. Bir ses duyduğunuzda
parti ve parti arasındaki mesele, eğer olma şansın varsa
kolik yüzünden sıkışıp kalmışsın, şöyle yüzler yapıyorsun
mumyalar; herkese karşı kanlı bayrağı dik
sabır; ve lazımlık için kükreyerek,
Tartışmayı daha da karmaşık hale getirerek bir kenara bırakın
işitmenizle: onların içinde yarattığınız tüm barış
Bunun nedeni, her iki tarafı da düzenbaz olarak adlandırmaktır. Sen
bir çift tuhaf.

BRUTU:
Gel, gel, ne olduğun çok iyi anlaşıldı
masa için gerekenden daha mükemmel bir anlam
Capitol'de yedek üye.

Menenius:
Eğer bunu yapacaklarsa, bizim rahiplerimiz bile alaycı olmalılar.
sizin gibi saçma konularla karşılaşıyorsunuz. Ne zaman
amaca en uygun şekilde konuşuyorsun, buna değmez
sakallarınızı sallamak; ve sakalların bunu hak etmiyor
bir serserinin mezarını dolduracak kadar şerefli bir mezar
yastık ya da eşek torbasına gömülmek...
sele. Yine de Marcius'un gururlu olduğunu söylüyor olmalısınız;
Ucuz bir tahminle seleflerine değer olan
Deucalion'dan bu yana, belki de bazı
en iyileri kalıtsal cellatlardı. Tanrı aşkına
İbadetleriniz: Konuşmanızın daha fazlası
canavarların çobanı olmak beynime bulaşıyor
plebler: Sizden ayrılma cesaretini göstereceğim.
Şimdi nasıl, soylu hanımlar kadar güzelim, ve ay,
o dünyevi miydi, daha asil miydi, - nereye gidiyorsun
gözlerin bu kadar hızlı mı?

VOLUMNIA:
Saygıdeğer Menenius, oğlum Marcius yaklaşıyor; için
Juno'nun aşkı, hadi gidelim.

Menenius:
Ha! Marcius eve geliyor!

VOLUMNIA:
Ah, değerli Menenius; ve en müreffeh olanla
onay.

Menenius:
Şapkamı al Jüpiter ve sana teşekkür ediyorum. Hoo!
Marcius eve geliyor!

VOLUMNIA:
Hayır, bu doğru.

VOLUMNIA:
Bakın, işte ondan bir mektup: Devlet
bir başkası, bir başkası karısı; ve ben
düşün, bir tane var
senin için evde.

Menenius:
Bu gece kendi ev makaramı yapacağım: bir mektup
Ben!

-Virgilia:
Evet, elbette sana bir mektup var; Göremedim.

Menenius:
Bana bir mektup! bana yedi kat mülk veriyor
yılların sağlığı; ne zaman dudak bükeceğim
doktor: dünyadaki en egemen reçete
Galen yalnızca deneyseldir ve bu koruyucuya göre,
at sırılsıklamından daha iyi bir rapor yok. O mu
yaralanmadı mı? eve yaralı dönmeyi adet edinmişti.

-Virgilia:
Ah, hayır, hayır, hayır.

VOLUMNIA:
Ah, yaralı; Bunun için tanrılara şükrediyorum.

Menenius:
Çok fazla değilse ben de öyle: getiriyor
zafer cebinde mi? yaralar ona dönüşür.

VOLUMNIA:
On'un kaşları: Menenius, eve üçüncü kez geliyor
meşe çelenk ile.

Menenius:
Aufidius'u sağlıklı bir şekilde disiplin altına aldı mı?

VOLUMNIA:
Titus Lartius birlikte savaştıklarını yazıyor ama
Aufidius indi.

Menenius:
Ve onun da zamanı gelmişti, ona şunu garanti edeceğim:
o onun yanında kalsaydı ben böyle olmazdım
Corioli'deki tüm sandıklar ve altın için kullanıldı
bu onların içinde. Senatonun bu yetkisi var mı?

VOLUMNIA:
İyi hanımlar, hadi gidelim. Evet evet evet; Senato
Generalden mektuplar var, burada benim bilgilerimi veriyor
oğlum savaşın tam adı: bunda var
eylemi önceki eylemlerini iki kat geride bıraktı

- Valeria:
Gerçekten onun hakkında harika şeyler söylendi.

Menenius:
Harika! evet, sana garanti ediyorum ve onun olmadan olmaz
gerçek satın alma.

-Virgilia:
Tanrılar onlara gerçeği bağışlıyor!

VOLUMNIA:
Doğru! vay, vay.

Menenius:
Doğru! Bunların doğru olduğuna yemin ederim.
Nerede yaralı?
Allah güzel ibadetlerinizi muhafaza etsin! Marcius geliyor
ev: gurur duymak için daha fazla nedeni var. Nerede yaralı?

VOLUMNIA:
Ben omuzum ve ben sol kolum olacak
insanlara ne zaman yapacağını gösterecek büyük sikatrisler
onun yerini savun. Geri püskürtülmesiyle aldı
Tarquin Seven vücudumu acıtıyor.

Menenius:
Biri boynumda, ikisi kalçamda;
tanıdığım dokuz.

VOLUMNIA:
Bu son seferden önce yirmi beş
üzerinde yaralar oluştu.

Menenius:
Şimdi saat yirmi yedi: Her yarık bir düşmanın mezarıydı.
Dinle! trompetler.

VOLUMNIA:
Bunlar Marcius'un habercileridir: ondan önce o
gürültü taşır ve arkasında gözyaşı bırakır:
Ölüm, o karanlık ruh, onun gergin kolunda yatıyor;
Bu, ilerledikçe azalır ve sonra insanlar ölür.

Haberci:
Bil ki Roma, Marcius tek başına savaştı
Corioli kapılarının içinde: kazandığı yer,
Şöhretle Caius Marcius'un adı; bunlar
Onur olarak Coriolanus'u takip ediyor.
Roma'ya hoş geldin ünlü Coriolanus!

Tüm:
Roma'ya hoş geldin ünlü Coriolanus!

- CORIOLANUS:
Artık bu yok; kalbimi kırıyor:
Şimdi dua et, artık yok.

- Kominius:
Bakın efendim, anneniz!

- CORIOLANUS:
Ö,
Biliyorum, bütün tanrılara yalvardın
Refahım için!

VOLUMNIA:
Hayır, iyi askerim kalk;
Benim nazik Marcius'um, değerli Caius'um ve
Yeni adı verilen tapu elde etme onuruna göre,--
Nedir o?--Sana Coriolanus mu demeliyim?--
Ama ah, senin karın!

- CORIOLANUS:
Benim zarif sessizliğim, selam olsun!
Eve tabutla gelseydim güler miydin?
Zafer kazandığımı görmek için mi ağlıyor? Evet canım
Böyle gözler Corioli'deki dulların taktığı,
Ve oğulları olmayan anneler.

Menenius:
Şimdi tanrılar seni taçlandırıyor!

- CORIOLANUS:
Peki henüz yaşadın mı?
Ah tatlı kadınım, kusura bakma.

VOLUMNIA:
Nereye döneceğimi bilmiyorum: Ah, eve hoş geldin:
Ve hoş geldiniz general; hepiniz hoş geldiniz.

Menenius:
Yüzbinler hoş geldiniz. ağlayabilirim
Ve gülebilirim, hafif ve ağırım. Hoş geldin.
Bir lanet yüreğinin en kökünde başlar,
Seni gördüğüme pek sevinmedim! Sen üçsün
Roma'nın buna çok önem vermesi gerekiyor: yine de insanların inancına göre,
Burada birkaç eski yengeç ağacımız var
evde bu olmayacak
Zevkinize aşılanmış olun. Yine de hoş geldiniz savaşçılar:
Biz ısırgan otu diyoruz ama ısırgan otu ve
Aptalların hataları aptallıktır.

- Kominius:
Her zaman haklısın.

- CORIOLANUS:
Menenius asla, asla.

Haberci:
Orada yol verin ve devam edin!

- CORIOLANUS:

VOLUMNIA:
yaşadım
Benim dileklerimin miras kaldığını görmek
Ve hayalimdeki binalar: yalnızca
İsteyen bir şey var ki bundan hiç şüphem yok ama
Romamız sana saldıracak.

- CORIOLANUS:
Bil, iyi anne,
Kendi yolumda onların hizmetkarı olmayı tercih ederdim.
Daha çok onlarla birlikte sallan.

- Kominius:
Capitol'e doğru!

BRUTU:
Bütün diller ondan söz ediyor ve bulanık manzaralar
Onu görmek için gözlüklüsün: geveze hemşiren
Bir coşku içinde bebeğinin ağlamasına izin verir
Onunla sohbet ederken: mutfak malkin iğneleri
Onun en zengin kilidi onun gerici boynuyla ilgili,
Onu görmek için duvarlara tırmanıyorum: tezgahlar, yığınlar, pencereler,
Boğuluyorlar, kurşunlar dolduruluyor ve sırtlar atlanıyor
Değişken ten rengiyle, hepsi aynı fikirde
Onu görmek için ciddi olarak: nadiren gösterilen alevler
Popüler kalabalıklar arasında baskı yapın ve nefes alın
Kaba bir istasyon kazanmak için: ya da örtülü kadınlar
Beyaz ve Şam'ın savaşını gerçekleştirin
Onların güzel gıdıklanmış yanakları ahlaksız şımarıklığa kadar
Phoebus'un yakıcı öpücüklerinden: öyle bir pother ki
Sanki ona yol gösteren tanrı her ne ise
Sinsice onun insani güçlerine sızmıştı
Ve ona zarif bir duruş kazandırdı.

- SICINIUS:
Aniden,
Ona konsolosluk yetkisi veriyorum.

BRUTU:
O halde ofisimiz,
Onun gücü sırasında git uyu.

- SICINIUS:
O, ılımlı bir şekilde transp olamaz
onun onurunu
Nereden başlaması ve bitmesi gerektiği, ancak
Kazandıklarını kaybeder.

BRUTU:
Bunda rahatlık var.

- SICINIUS:
Şüphesiz
Tarafımız olan halk, ama onlar
Onların eski kötülükleri unutulacak
En azından bu yeni onurları,
Onlara vereceği şey beni küçük bir soru haline getiriyor
Çünkü bunu yapmaktan gurur duyuyor.

BRUTU:
Yemin ettiğini duydum,
Konsolosluğa aday olsaydı asla
Ne pazarda ne de onun üzerinde görün
Tevazunun şekersiz yeleği;
Her zamanki gibi yaralarını da göstermiyor
İnsanlara, kokuşmuş nefeslerini dileyin.

- SICINIUS:
Doğru.

BRUTU:
Bu onun sözüydü: Ah, bunu daha çok özlerdi
Onu taşımaktansa, eşrafın isteğiyle ona,
Ve soyluların arzusu.

- SICINIUS:
daha iyisini istemiyorum
Bu amacı tutmasını ve onu koymasını sağlamaktansa
Yürütme aşamasında.

BRUTU:
Büyük ihtimalle öyle olacak.

- SICINIUS:
O zaman bizim iyi niyetimiz ona olacaktır,
Kesinlikle bir yıkım.

BRUTU:
Yani düşmeli
Kendisine ya da yetkililerimize. Bir son için,
İnsanlara hangi nefret içinde olduklarını önermeliyiz.
Onları hâlâ elinde tutuyor; bu güce sahip olurdu
Onları katır yaptık, yalvaranları susturduk ve
Özgürlüklerini gasp eden, onları elinde tutan,
İnsan eyleminde ve kapasitesinde,
Artık ne ruh var, ne de dünyaya uygunluk
Savaştaki vekilleri olan develerden daha
Yalnızca yüklere ve acı darbelere dayanmak için
Altlarına battıkları için.

- SICINIUS:
Bu, sizin de söylediğiniz gibi, önerilen
Bir zamanlar küstahlığının yükseldiği bir zamanda
Zamanın istemeyeceği insanlara dokunacak,
Eğer ona verilirse; ve bu kadar kolay
Köpekleri koyunların üzerine salmak onun ateşi olacak
Kuru anızlarını tutuşturmak için; ve onların alevleri
Onu sonsuza dek karartacak.

BRUTU:
Sorun ne?

Haberci:
Capitol'e gönderildin. Bu düşünce
Marcius'un konsül olacağı:
Aptal adamların onu görmek için akın ettiğini gördüm ve
Onu taşıyacak körler konuşur: başhemşireler eldivenlerini fırlatır,
Hanımlar ve hizmetçiler atkılarını ve mendillerini,
O geçerken onun üzerine: soylular eğildiler,
Jove'un heykeline ve yapılan ortak alanlara gelince
Kasketleri ve bağırışlarıyla sağanak ve gökgürültüsü:
Benzerini hiç görmedim.

BRUTU:
Hadi Capitol'e gidelim;
Ve bir süreliğine kulaklarımızı ve gözlerimizi yanımızda taşıyalım,
Ama olay için kalpler.

- SICINIUS:
Seninle var.

İlk yetkili:
Gel, gel, neredeyse geldiler. Kaç tane ayakta
konsüllükler için mi?

İkinci Memur:
Üç, derler ki: ama bu her birini düşündü
Coriolanus onu taşıyacak.

İlk yetkili:
Bu cesur bir adam; ama intikamdan gurur duyuyor ve
sıradan insanları sevmez.

İkinci Memur:
İnanç, birçok büyük adam vardı
onları hiçbir zaman sevmeyen insanları pohpohladı; ve orada
sevdikleri çoktur, bilmiyorlar
bu nedenle: eğer seviyorlarsa nedenini bilmezler,
nefret etmelerinin daha iyi bir nedeni yok: bu nedenle, çünkü
Coriolanus'un sevip sevmemeleri umrunda değil
sahip olduğu gerçek bilgiyi onların
eğilim; ve asil dikkatsizliğinden dolayı
açıkça göremiyorlar.

İlk yetkili:
Eğer onların sevgisine sahip olup olmadığı umurunda değilse,
ikisini de yapmayarak kayıtsızca el salladı
ne fayda ne zarar: ama onların nefretini daha büyük bir şiddetle istiyor
ona verebileceğinden daha fazla bağlılık; ve yapraklar
onu tam olarak keşfedebilecek hiçbir şey yapılmadı
zıt. Şimdi, kötülüğü etkiliyor gibi görünmek ve
halkın hoşnutsuzluğu onun yaptığı kadar kötüdür
hoşlanmadıkları şeyleri, aşklarından dolayı onları pohpohlamak için.

İkinci Memur:
O, ülkesine layık bir şekilde hak etmiştir: ve
yükseliş şu kişiler kadar kolay değildir:
insanlara karşı esnek ve nazik davranmış olmak,
kaportalı, onlara sahip olmak için başka bir tapu olmadan
onların tahminlerine ve raporlarına: ama o öyle yaptı
onurunu onların gözlerine ve eylemlerini dikti
kalplerinde olsun, dilleri olsun
sessiz olmak ve çok fazla itiraf etmemek bir nevi
nankör yaralanma; aksini bildirmek için bir
yalanı kendine veren kötülük,
bunu duyan her kulaktan azar ve azar.

İlk yetkili:
Artık ondan yok; o değerli bir adam: yol açın, onlar
geliyorlar.

Menenius:
Volsces'in belirlenmesi ve
Titus Lartius'u çağırmak için geriye,
Bu toplantı sonrasındaki toplantımızın ana noktası olarak,
Onun asil hizmetini tatmin etmek için
Böylece ülkesini temsil etti: bu nedenle,
lütfen sen,
En saygıdeğer ve ciddi büyüklerin arzuladığı
Şimdiki konsolos ve son general
İyi bulduğumuz başarılarımızda, rapor etmek için
Bu değerli işin bir kısmı gerçekleştirildi
Caius Marcius Coriolanus tarafından
Burada hem teşekkür etmek hem de anmak için buluştuk
Kendisi gibi onurlara sahip.

Birinci Senatör:
Konuş, sevgili Cominius:
Hiçbir şeyi uzun uzun bırakmayın ve bizi düşündürün
Daha ziyade devletimiz misilleme konusunda kusurlu
Uzatacağımızdan.
İnsanların efendileri,
Lütfen nazik kulaklarınızı rica ediyoruz ve sonrasında,
Ortak bedene doğru sevgi dolu hareketin,
Burada geçeni vermek için.

- SICINIUS:
Biz toplandık
Hoş bir anlaşma üzerine ve kalpler var
Onurlandırmaya ve ilerlemeye eğilimli
Toplantımızın teması.

BRUTU:
hangisi daha doğrusu
Eğer hatırlarsa bunu yapmaktan mutluluk duyarız
İnsanlara daha nazik bir değer
Şu ana kadar onları ödüllendirdi.

Menenius:
Sessiz olmayı tercih ederdim. lütfen sen
Cominius'un konuşmasını duymak için mi?

BRUTU:
Çok isteyerek;
Ama yine de benim uyarım daha geçerliydi
Verdiğin azardan daha.

Menenius:
O senin halkını seviyor
Ama onu yatak arkadaşı olmayacak şekilde bağlayın.
Değerli Cominius, konuş.
Hayır, yerinizi koruyun.

Birinci Senatör:
Otur Coriolanus; duymaktan asla utanma
Asilce yaptığın şeyi.

- CORIOLANUS:
Dehşetin affı:
Yaralarımın tekrar iyileşmesini tercih ederdim
Bunları nasıl elde ettiğimi duydum.

BRUTU:
Hocam umarım
Sözlerim seni üzmedi.

- CORIOLANUS:
Hayır efendim: henüz sık sık
Darbeler kalmamı sağladığında kelimelerden kaçtım.
Sakinleştirmedin, dolayısıyla incitmedin: ama
senin halkın,
Onları ağırlıkları kadar seviyorum.

Menenius:
Şimdi dua et, otur.

- CORIOLANUS:
Güneşte kafamı kaşımayı tercih ederdim
Alarm çaldığında boş yere oturmak yerine
Hiçbir şeyimi duymak canavarlaştı.

Menenius:
Halkın efendileri,
Çoğalan soyunu nasıl övebilir ki--
Bu binde bir iyi - şimdi gördüğünüzde
Onur uğruna tüm uzuvlarını riske atmayı tercih ederdi
Bunu duyacak kulaklar mı var? Devam et Cominius.

- Kominius:
Sesim çıkmayacak: Coriolanus'un yaptıkları
Zayıf bir şekilde söylenmemelidir. Düzenleniyor
Bu cesaret en büyük erdemdir ve
Çoğu sahip olanı onurlandırır: eğer öyleyse,
Bahsettiğim adam dünyada olamaz
Tek başına dengeli olun. On altı yaşında,
Tarquin Roma'ya doğru yola çıktığında savaştı.
Başkalarının işaretinin ötesinde: o zamanki diktatörümüz,
Bütün övgülerle işaret ettiğim kişi, onu dövüşürken gördü,
Amazon çenesiyle arabayı sürdüğünde
Önündeki kıllı dudaklar: kurtulun
Sıkılmış bir Romalı ve konsülün görüşü
Üç muhalifi katletti: Tarquin'in tanıştığı kendisi,
Ve onu dizine vurdu: o günkü başarılarında,
Sahnedeki kadını canlandırabildiğinde,
Sahadaki en iyi adamı kanıtladı ve performansıyla
Meşeyle kaşları bağlanmıştı. Öğrenci yaşı
İnsan böyle girdi, deniz gibi parladı,
Ve o zamandan bu yana on yedi savaşın en büyük darbesi altında
Çelenkteki tüm kılıçları savurdu. Bu sonuncusu için,
Corioli'den önce ve Corioli'de şunu söyleyeyim:
Onu ikna edemiyorum: ilanları durdurdu;
Ve nadir örneğiyle korkak yaptı
Terörü spora dönüştürün: daha önce yabani otların olduğu gibi
Yelkenli bir gemi, bu yüzden adamlar itaat etti
Ve sapının altına düştü: kılıcı, ölümün damgası,
İşaretlediği yeri aldı; yüzünden ayağa
O kandan bir şeydi ve her hareketi
Ölüm çığlıklarıyla zamanlanmıştı: yalnız başına girdi
Resmettiği şehrin ölümlü kapısı
Kaçınılmaz kaderle; yardımsız çıktı,
Ve ani bir takviye ile vuruldu
Corioli bir gezegen gibi: artık her şey onun:
Yavaş yavaş savaşın gürültüsü duyulduğunda
Hazır duygusu; sonra onun ikili ruhunu düzeltin
Bedende yorucu olanı yeniden hızlandırdım,
Ve savaşa geldi; nerede yaptı
Sanki erkeklerin hayatlarını koklayarak koşun
'Sürekli bir ganimet vardı: ve biz çağırana kadar
Tarla da şehir de bizim, o hiç durmadı
Nefes nefese göğsünü rahatlatmak için.

Menenius:
Değerli adam!

Birinci Senatör:
O, ancak ölçülü olarak onurlara uyabilir
Onu biz tasarlıyoruz.

- Kominius:
Tekmelediği ganimetlerimiz,
Ve oldukları gibi değerli olan şeylere baktım
Dünyanın ortak pisliği: daha azına imreniyor
Sefaletin kendisinin verebileceğinden; ödüller
Amellerini yapmakla yetinir ve razı olur
Bunu bitirmek için zaman harcamak.

Menenius:
O haklı asil:
Onu çağıralım.

Birinci Senatör:
Coriolanus'u çağır.

Subay:
O ortaya çıkıyor.

Menenius:
Senato Coriolanus oldukça memnun
Seni konsül yapmak için.

- CORIOLANUS:
Onlara hala borçluyum
Hayatım ve hizmetlerim.

Menenius:
Daha sonra kalır
İnsanlarla konuştuğunu.

- CORIOLANUS:
sana yalvarıyorum,
Bırakın bu geleneğin üzerinden atlayayım, çünkü yapamam
Elbiseyi giy, çıplak dur ve onlara yalvar,
Yaralarım uğruna, onların oy hakkını vermek için: lütfen
Bunu yaparak geçebileceğim için.

- SICINIUS:
Efendim, insanlar
Onların sesi olmalı; onlar da dövüşmeyecekler
Bir tutam tören.

Menenius:
Bunları yapmamalarını sağlayın:
Dua edin, gidin geleneklere uyun ve
Sizden öncekilerin yaptığı gibi,
Formunuzla şerefinize.

- CORIOLANUS:
Bu ayrı
Oyunculuk yaparken kızaracağım ve pekala
Halkın elinden alın.

BRUTU:
Bunu mu işaretledin?

- CORIOLANUS:
Onlara övünmek için bunu yaptım ve böylece;
Onlara saklamam gereken acımayan yara izlerini göster,
Sanki onları kiralık olarak almışım gibi
Sadece nefeslerinden!

Menenius:
Üzerinde durmayın.
Sizlere tavsiye ediyoruz, halk tribünleri,
Amacımız onlara: ve soylu konsolosumuza
Hepimize mutluluk ve onur diliyorum.

Senatörler:
Coriolanus'a tüm neşe ve onur gelsin!

BRUTU:
Halkı nasıl kullanmayı planladığını görüyorsunuz.

- SICINIUS:
Niyetini anlasınlar! Onlara ihtiyaç duyacak,
Sanki istediğini reddetmiş gibi
Vermek için onların içinde olmalı.

BRUTU:
Gelin, onlara bilgi verelim
Buradaki işlemlerimiz arasında: pazar yerinde,
Biliyorum, bize katılıyorlar.

İlk Vatandaş:
Bir kere bizim sesimize ihtiyaç duyarsa onu inkar etmemeliyiz.

İkinci Vatandaş:
İstersek yapabiliriz efendim.

Üçüncü Vatandaş:
Bunu yapacak gücümüz var ama bu bir
yapmaya gücümüzün olmadığı güç; çünkü eğer bize gösterirse
yaralarını ve yaptıklarını bize anlatın, biz de üzerimize düşeni yapmalıyız.
bu kadınlara dil dökmek
onlar adına konuşun ve konuşun; yani eğer
o bize asil işlerini anlatıyor, biz de ona anlatmalıyız
onları asilce kabul etmemiz. Nankörlük
canavarca ve kalabalığın nankör olması için,
kalabalığı bir canavar haline getirecektik:
bizlerin üyesi olduğumuz bu duruma kendimizi getirmeliyiz
canavar üyeler.

İlk Vatandaş:
Ve bizi daha iyi düşünmemek için biraz yardım
hizmet edecek; bir kez olsun mısır konusunda ayağa kalktık, o
Kendisi bizi çok başlı kalabalık olarak adlandırmamakta ısrar etti.

Üçüncü Vatandaş:
Pek çok kişiden bize bu şekilde çağrıldı; bizim kafamız değil
Bazıları kahverengi, bazıları siyah, bazıları kumral, bazıları kel,
ama zekalarımız çok farklı renklere sahip: ve
Gerçekten bence tüm aklımız ortaya çıksaydı
bir kafatası, doğuya, batıya, kuzeye, güneye uçarlardı,
ve doğrudan bir yol konusunda rızaları olmalıdır
pusulanın tüm noktalarına bir kez.

İkinci Vatandaş:
Öyle mi düşünüyorsun? Zekamı hangi şekilde yargılıyorsun?
uçmak?

Üçüncü Vatandaş:
Hayır, senin zekan başka bir adamınki kadar çabuk ortaya çıkmayacak
Will güçlü bir şekilde bir blok kafanın içine sıkıştı, ama
eğer özgür olsaydı, elbette güneye doğru iki olurdu.

İkinci Vatandaş:
Neden bu şekilde?

Üçüncü Vatandaş:
Üç parçadan oluşan bir sisin içinde kaybolmak
çürük çiylerle eriyip gidecek, dördüncüsü geri dönecekti
vicdan azabına, sana bir eş bulmana yardım etmek için.

İkinci Vatandaş:
Hiçbir zaman hilelerin olmadan olmazsın: yapabilirsin, yapabilirsin.

Üçüncü Vatandaş:
Hepiniz sesinizi duyurmaya kararlı mısınız? Ancak
önemli değil, büyük kısmı onu taşıyor. BEN
diyelim ki, eğer insanlara meylederse, oradaydı
asla daha değerli bir adam değil.
İşte geliyor ve alçakgönüllülük kıyafetiyle: işaretini ver
davranış. Hep birlikte kalmayacağız, ama
teker teker, ikişer ikişer durduğu yere gelin ve
üçerli. Taleplerini şu şekilde iletecek:
ayrıntılar; burada her birimiz tek bir
ona kendi sesimizi kendi sesimizi vererek vermekten onur duyuyoruz
diller: öyleyse bana uyun, size nasıl yol göstereceğim
onun yanından gideceksin.

Tüm:
İçerik, içerik.

Menenius:
Ey efendim, haklı değilsiniz: bilmiyor muydunuz?
En değerli adamlar bunu yapmadı mı?

- CORIOLANUS:
Ne söylemeliyim?
'Dua ediyorum efendim' - Veba! getiremiyorum
Dilim öyle bir hızla: --'Bakın efendim, yaralarım!
Onları ülkemin hizmetine soktum.
Kardeşlerinizden bazıları kükredi ve kaçtı
Kendi davullarımızın gürültüsünden.'

Menenius:
Ey ben, tanrılar!
Bundan bahsetmemelisin: onları arzulaman lazım
Seni düşünmek için.

- CORIOLANUS:
Beni düşün! As onları!
Keşke erdemler gibi beni de unutsalar
İlahilerimizin onlar yüzünden kaybettiği şey.

Menenius:
Hepinizi mahvedeceksiniz:
Seni bırakacağım: dua et, onlarla konuş, sana dua ediyorum,
Sağlıklı bir şekilde.

- CORIOLANUS:
Yüzlerini yıkamalarını söyleyin
Ve dişlerini temiz tut.
İşte bir destek geliyor.
Burada durmamın sebebini, havasını biliyorsun.

Üçüncü Vatandaş:
Yapıyoruz efendim; bize seni bu duruma neyin getirdiğini söyle.

- CORIOLANUS:
Benim çölüm.

İkinci Vatandaş:
Kendi çölün!

- CORIOLANUS:
Evet, ama benim isteğim değil.

Üçüncü Vatandaş:
Nasıl senin kendi arzun değil?

- CORIOLANUS:
Hayır efendim, henüz hiçbir zaman rahatsız etmek istemedim.
dilenmekten fakir.

Üçüncü Vatandaş:
Şunu düşünmelisiniz, eğer size bir şey verirsek, bunu umuyoruz
sizin tarafınızdan kazanılır.

- CORIOLANUS:
Peki o zaman, rica ederim, konsolosluğun bedeli ne?

İlk Vatandaş:
Bedeli nazikçe istemektir.

- CORIOLANUS:
Nazikçe! Efendim, lütfen izin vermeyin: yaralarım var
sana göstereceğim ki bu senin özel olarak senin olacak. Senin
güzel ses efendim; ne diyorsun?

İkinci Vatandaş:
Alacaksınız değerli efendim.

- CORIOLANUS:
Bir maç efendim. Her iki değerli ses de var
yalvardı. Sadakanı aldım: elveda.

Üçüncü Vatandaş:
Ama bu tuhaf bir şey.

İkinci Vatandaş:
Tekrar vermem gereken bir tweet var ama önemi yok.

- CORIOLANUS:
Şimdi dua et, eğer senin melodine dayanabilirse
Konsül olabileceğime dair sesler var, buradayım
geleneksel elbise.

Dördüncü Vatandaş:
Ülkenin asilliğini hak ettin ve
asil bir şekilde hak etmedim.

- CORIOLANUS:
Gizeminiz mi?

Dördüncü Vatandaş:
Düşmanlarına bela oldun,
arkadaşlarına sopa oldu; gerçekten sevmedin
sıradan insanlar.

- CORIOLANUS:
Ne kadar erdemliysem, beni o kadar erdemli saymalısın
aşkımda yaygın değildi. övüneceğim efendim
Yeminli kardeşim, halk, daha pahalı kazanmaya
bunların tahmini; bu onların hesaba kattığı bir koşul
nazik: ve onların seçiminin bilgeliği
kalbim yerine şapkamı tercih ederim, pratik yapacağım
imalı bir baş sallama ve en çok onlara uzak durma
sahte olarak; yani efendim, sahtesini yapacağım
popüler bir adamın büyüsü ve onu ver
arzulayanlara bereketlidir. Bu nedenle sana yalvarıyorum,
Konsolos olabilirim.

Beşinci Vatandaş:
Seni dostumuzu bulmayı umuyoruz; ve bu nedenle ver
yürekten sesimizi duyuruyorsunuz.

Dördüncü Vatandaş:
Ülken adına çok yara aldın.

- CORIOLANUS:
Bilginizi bunları göstererek mühürlemeyeceğim. BEN
sesinizi çok duyuracak ve böylece sizi daha fazla rahatsız etmeyecek.

Her iki Vatandaş:
Tanrılar size yürekten neşe veriyor efendim!

- CORIOLANUS:
En tatlı sesler!
Ölmek daha iyi, açlıktan ölmek daha iyi.
İlk önce hak ettiğimiz işe alınmayı arzulamaktansa.
Neden bu yünlü elbisenin içinde burada durayım ki?
Hob ve Dick'e yalvarıyorum, bunu yapıyorlar
belli olmak,
Gereksiz kefilleri mi? Custom beni şunun için çağırıyor:
Her konuda hangi özel vasiyetleri yapmamalıyız?
Antik zamanın tozu süpürülmeden kalırdı,
Ve dağlık hata çok fazla yığın olabilir
Akranlara hakikat için. Bunu böyle kandırmak yerine,
Yüksek makam ve şeref gitsin
Bunu yapacak birine. yarım bıraktım;
Bir kısmı acı çekerken diğer tarafı ben çekeceğim.
İşte daha fazla ses geliyor.
Sesleriniz: sesleriniz için savaştım;
Seslerinize dikkat ettim; senin seslerin için
İki düzine kadar yara; altı kez üç kez savaşır
Gördüm ve duydum; çünkü seslerin var
Pek çok şey yaptım, bazıları daha az, bazıları daha çok senin sesin:
Aslında konsül olurdum.

Altıncı Vatandaş:
O asilce iş yaptı ve dürüst olmadan gidemez
adamın sesi.

Yedinci Vatandaş:
Bu nedenle konsül olsun; tanrılar ona sevinç versin,
Onu insanlara iyi bir dost eyle!

Tüm Vatandaşlar:
Amin, amin. Tanrı seni korusun, asil konsolos!

- CORIOLANUS:
Değerli sesler!

Menenius:
Sınırlarınızı aştınız; ve tribünler
Halkın sesiyle size katlanalım: kalır
Yatırılan resmi markalarda,
Anon senatoyla buluşacak.

- CORIOLANUS:
Bu yapıldı mı?

- SICINIUS:
İbra ettiğiniz talep geleneği:
İnsanlar seni kabul ediyor ve çağrılıyorlar
Onayınız üzerine anonla buluşmak üzere.

- CORIOLANUS:
Nerede? senato binasında mı?

- SICINIUS:
İşte Coriolanus.

- CORIOLANUS:
Bu kıyafetleri değiştirebilir miyim?

- SICINIUS:
Yapabilirsiniz efendim.

- CORIOLANUS:
Bunu hemen yapacağım; ve kendimi yeniden tanıyarak,
Senato binasının onarımı.

Menenius:
Sana arkadaşlık edeceğim. Sen de gelir misin?

BRUTU:
Halkımız için burada kalıyoruz.

- SICINIUS:
Hoşçakalın.
Artık ona sahip ve görünüşüne bakılırsa sanırım
Kalbin sıcak.

BRUTU:
Gururlu bir yürekle mütevazı yabani otlarını giydi.
milleti görevden mi alacaksınız?

- SICINIUS:
Şimdi nasıl olur ustalarım! bu adamı mı seçtin?

İlk Vatandaş:
Bizim sesimizi duyuyor efendim.

BRUTU:
Sevgilerinizi hak etmesi için tanrılara dua ediyoruz.

İkinci Vatandaş:
Amin efendim: zavallı, değersiz uyarıma,
Sesimizi çıkarırken bizimle dalga geçti.

Üçüncü Vatandaş:
Kesinlikle
Bizi açıkça aşağıladı.

İlk Vatandaş:
Hayır, bu onun konuşma tarzıydı; bizimle dalga geçmedi.

İkinci Vatandaş:
Aramızdan biri değil kendini kurtar ama diyor ki
Bizi küçümseyerek kullandı: bize göstermeliydi
Onun liyakat işaretleri, ülkesi adına aldığı yaralar.

- SICINIUS:
Neden öyle yaptı, eminim.

Vatandaşlar:
Hayır hayır; kimse onları görmedi.

Üçüncü Vatandaş:
Gösterebileceği yaraları olduğunu söyledi
özel;
Ve şapkasını küçümseyerek sallayarak,
'Konsolos olurdum' diyor: 'yaşlanmış gelenek,
Ama sizin sesinize bakılırsa buna izin vermiyorum;
Bu nedenle sesleriniz.' Bunu verdiğimizde,
Burada 'Sesleriniz için teşekkür ederim: teşekkür ederim:
En tatlı seslerin: artık gittin
senin seslerin,
Artık seninle işim yok.' Bu alay konusu değil miydi?

- SICINIUS:
Neden ya bunu göremeyecek kadar cahildin?
Ya da öyle çocukça bir dostluk görüyoruz ki
Sesinizi vermek için mi?

BRUTU:
Ona söylememiş miydin?
Sana öğretildiği gibi, onun hiçbir gücü olmadığında,
Ama devletin küçük bir hizmetkarıydı,
O senin düşmanındı, hiç aleyhinde konuştu
Özgürlükleriniz ve taşıdığınız sözleşmeler
Ben servetin bedeniyim; ve şimdi geliyoruz
Devletin gücünün ve hakimiyetinin olduğu bir yer,
Eğer hâlâ kötü niyetli olarak kalırsa
Halkın hızlı düşmanı, sesleriniz
Kendinize lanet mi edeceksiniz? Söylemen gerekirdi
Değerli eylemlerinin daha azını iddia etmediği gibi
Onun temsil ettiği şeyden çok onun zarif doğası
Sesleriniz için sizi düşünürdüm ve
Sana olan kötülüğünü sevgiye çevir,
Dost canlısı efendimiz ayakta.

- SICINIUS:
Böylece şunu söylemiş oldum:
Önceden tavsiye edildiği gibi, onun ruhuna dokunmuştun
Ve eğilimini denedi; ondan koptu
Ya onun lütufkâr vaadi, ki bunu yapabilirsiniz,
Çünkü seni çağırmış, onu tutmuş
Yoksa bu onun huysuz doğasını kızdırırdı,
Hangi makaleye kolayca dayanmaz
Onu bir şeye bağlamak; bu yüzden onu öfkelendirerek,
Onun asabiliğinden faydalanmalıydın
Ve onu seçilmeden geçti.

BRUTU:
algıladın mı
Seni özgürce saygısızlıkla teşvik etti
Senin sevgine ihtiyacı olduğunda ve sence
Onun aşağılaması sana zarar vermeyecek,
Ezmeye gücü ne zaman olur? Neden, vücutlarınız vardı
Aranızda kalp yok mu? yoksa ağlayacak dilin mi vardı
Yargı rektörlüğüne karşı mı?

- SICINIUS:
senin varmi
Şimdi soruyu soran kişi reddedildi mi? ve şimdi yine
Dilemeyen ama alay eden, ihsan eden
Dava açtığın dillerin mi?

Üçüncü Vatandaş:
Onaylanmadı; onu henüz inkar edebiliriz.

İkinci Vatandaş:
Ve onu yalanlayacak:
Bu sesten beş yüz sesim olacak.

İlk Vatandaş:
Ben iki kere beş yüz tane ve onların arkadaşlarını parçalamak için.

BRUTU:
Seni hemen buradan çıkar ve o arkadaşlarına şunu söyle:
Kendilerinden alacak bir konsolos seçtiler
Özgürlükleri; onları artık susturmak
Havladığı için sık sık dövülen köpeklerden daha
Bu nedenle bunu yapmaya devam ettim.

- SICINIUS:
Toplansınlar,
Ve daha güvenli bir kararla tüm iptaller
Cahil seçiminiz; gururunu zorla,
Ve sana olan eski nefreti; ayrıca unutma
Mütevazi otu ne kadar küçümseyerek giydi,
Takım elbisesiyle seni nasıl da küçümsedi; ama senin aşkların
Onun hakkında düşünüyorum
hizmetler sizden alındı
Onun şimdiki öneminin kavranması,
Bunu en cesaret verici, en acımasız şekilde yaptı
Köklü nefretten sonra sana katlanıyor.

BRUTU:
Sermek
Hata bizim, tribünlerinizin; emek verdiğimiz,
Arada hiçbir engel yok, ancak bunu yapmanız gerekir.
Seçiminizi ona verin.

- SICINIUS:
Söyle, onu seçtin
Rehberlik edilenden çok, bizim emrimizden sonra
Kendi gerçek sevgilerinizle ve akıllarınızla,
Yapmayı tercih ettiğin şeyle meşgulsün
Yapman gerekenden daha fazlası seni kurallara aykırı yaptı
Onu konsolos olarak seslendirmek için: suçu bize yükle.

BRUTU:
Ay, bizi bağışlama. Diyelim ki size ders okuyoruz.
Ne kadar genç yaşta ülkesine hizmet etmeye başladı,
Ne kadar süre devam ettiği ve hangi stoktan çıktığı,
Marcian'ların asil evi, nereden geldi?
Şu Ancus Marcius, Numa'nın kızının oğlu,
Büyük Hostilius'tan sonra kral olan kişi;
Publius ve Quintus aynı hanedendi.
Kanalizasyonlarla buraya getirilen suyumuz;
Ve
İki kez olmak
Onun büyük atasıydı.

- SICINIUS:
Böylece biri aşağıya indi,
Bu onun kişiliğinde çok iyi bir şey yapmış
Yüksek bir yere yerleştirilmek için övgüde bulunduk
Anılarınıza: ama buldunuz,
Şimdiki durumunu geçmişiyle ölçeklendirerek,
Onun senin sabit düşmanın olduğunu ve iptal et
Ani onayınız.

BRUTU:
Söylesene, hiç yapmamıştın...
Bunu hala harpla - ama bizim takmamızla;
Ve şu anda, numaranızı çektiğinizde,
Capitol'ün onarımı.

Tüm:
Bunu yapacağız: neredeyse hepsi
Seçimlerinde tövbe edin.

BRUTU:
Bırakın devam etsinler;
Bu isyan tehlikeye atılsa iyi olur.
Daha fazlası için şüpheyi aşmak yerine:
Eğer doğası gereği öfkeye kapılırsa
Reddetmeleriyle hem gözlemleyin hem de cevap verin
Öfkesinin avantajı.

- SICINIUS:
Capitol'e gelin:
Halk akışından önce orada olacağız;
Ve bu kısmen onların kendilerine ait gibi görünecek,
Biz de bunu ilerlettik.

- CORIOLANUS:
Tullus Aufidius o zaman yeni bir kafa mı yapmıştı?

- Lartius:
Yapmıştı lordum; ve buna sebep olan da buydu
Daha hızlı kompozisyonumuz.

- CORIOLANUS:
Böylece Volsce'ler ayağa kalktı ama ilk başta olduğu gibi,
Zamanı gelince yol yapmaya hazır olun.
Tekrardan.

- Kominius:
Giyildiler, Lord Konsül, yani,
Bizim çağlarımızda pek göremeyeceğimiz
Sancakları yeniden dalgalanıyor.

- CORIOLANUS:
Aufidius'u gördün mü?

- Lartius:
Güvenlik önlemi alarak yanıma geldi; ve lanet ettim
Volsces'e karşı, çünkü çok alçakça davrandılar
Kasabayı teslim etti: Antium'a emekli oldu.

- CORIOLANUS:
Benden mi bahsetti?

- Lartius:
Öyle yaptı lordum.

- CORIOLANUS:
Nasıl? Ne?

- Lartius:
Seninle ne kadar sık karşılaşmıştı, kılıç kılıca;
Dünya üzerinde nefret ettiği her şeyden
En çok senin kişin, servetini rehin verecek
Umutsuz bir tazminat için, o yüzden
Senin mağlup edenin olarak adlandırılsın.

- CORIOLANUS:
Antium'da mı yaşıyor?

- Lartius:
Antium'da.

- CORIOLANUS:
Keşke onu orada aramak için bir nedenim olsaydı.
Onun nefretine tamamen karşı çıkmak. Eve Hoşgeldin.
İşte, bunlar halkın tribünleri,
Sıradan ağızların dilleri: Onları küçümsüyorum;
Çünkü otoriteyle onlara şaka yapıyorlar,
Tüm asil hoşgörüye karşı.

- SICINIUS:
Daha fazla geçmeyin.

- CORIOLANUS:
Ha! Bu nedir?

BRUTU:
Devam etmek tehlikeli olacak: daha fazla değil.

- CORIOLANUS:
Bu değişikliği yaratan nedir?

Menenius:
Madde?

- Kominius:
Asilleri ve sıradanları geçmedi mi?

BRUTU:
Cominius, hayır.

- CORIOLANUS:
Çocuk seslerim var mıydı?

Birinci Senatör:
Tribünler yol verin; Pazar yerine gidecek.

BRUTU:
Halk ona karşı öfkeli.

- SICINIUS:
Durmak,
Yoksa hepsi kızartılacak.

- CORIOLANUS:
Bunlar sizin sürünüz mü?
Bunların şimdi onları ortaya çıkarabilecek sesleri olmalı mı?
Ve doğrudan dillerini mi reddediyorsun? Nedir?
ofisleriniz mi?
Sen onların ağzısın, neden dişlerine hükmetmiyorsun?
Bunları açmadın mı?

Menenius:
Sakin ol, sakin ol.

- CORIOLANUS:
Bu amaçlanmış bir şeydir ve planla büyür,
Soyluların iradesini dizginlemek için:
Acı çekme ve hükmedemeyenlerle yaşa
Hiçbir zaman yönetilmeyecek.

BRUTU:
Bir komplo değil:
İnsanlar ağlıyor sen onlarla alay ettin ve son zamanlarda
Onlara bedava mısır verildiğinde sızlandın;
İnsanlara yalvaranları skandala sürükledim, onları aradım
Zamanı beğenenler, dalkavuklar, asilliğin düşmanları.

- CORIOLANUS:
Neden bu daha önceden biliniyordu.

BRUTU:
Hepsine değil.

- CORIOLANUS:
Onlara durumu bildirdin mi?

BRUTU:
Nasıl! Onlara haber veriyorum!

- CORIOLANUS:
Sen böyle bir iş yapmayı seviyorsun.

BRUTU:
Farklı değil,
Her şekilde, sizinkini daha iyi hale getirmek için.

- CORIOLANUS:
O halde neden konsül olayım ki? Bulutların yanında,
Senin kadar kötüyü hak edeyim ve beni
Tribün arkadaşın.

- SICINIUS:
Bunu çok fazla gösteriyorsun
İnsanların heyecanlandığı şey: eğer geçersen
Gideceğiniz yere, yolunuzu sormalısınız,
Daha nazik bir ruhla, dışında kaldığın,
Veya asla bir konsül kadar asil olmayın,
Tribünlük için de onunla boyunduruk altına girmeyin.

Menenius:
Sakin olalım.

- Kominius:
İnsanlar istismar ediliyor; ayarlanmış. Bu serserilik
Roma olmadı, Coriolanus da olmadı
Bu onursuz ovuşturmayı hak ettim, yanlış bir şekilde yatırıldım
Ben onun erdeminin açık yoluyum.

- CORIOLANUS:
Bana mısırdan bahset!
Bu benim konuşmamdı ve bir daha konuşmayacağım...

Menenius:
Şimdi değil, şimdi değil.

Birinci Senatör:
Bu sıcakta olmaz efendim.

- CORIOLANUS:
Artık yaşadığım sürece yapacağım. Benim asil arkadaşlarım
Onların affını diliyorum:
Değişken, rütbe kokulu birçokları için bırakın onlar
Beni pohpohlamadığım için kabul et ve
Orada kendilerini görüyorlar: Tekrar söylüyorum,
Onları yatıştırarak senatomuzun aleyhine besleniyoruz
İsyanın, küstahlığın, fitnenin buruşukluğu,
Kendimiz için sürdüğümüz, ektiğimiz,
ve dağıldım,
Onları aramıza katarak, şerefli sayı,
Erdemden, hayırdan ve güçten yoksun olanlar ama
Bunu dilencilere verdiler.

Menenius:
Artık yok.

Birinci Senatör:
Daha fazla söze gerek yok, size yalvarıyoruz.

- CORIOLANUS:
Nasıl! daha fazla yok!
Ülkeme gelince, kanımı döktüm,
Dış güçten korkmuyorum, ciğerlerim de korkacak
Kızamıklara karşı çürüyüp gidene kadar sözcükleri paraya çevir,
Küçümsediğimiz, bizi parçalaması gereken, yine de aranan
Onları yakalamanın tam yolu.

BRUTU:
İnsanlar hakkında konuşuyorsun,
Sanki cezalandıracak bir tanrımışsın gibi, değil
Onların sakatlığı olan bir adam.

- SICINIUS:
'İyiydik
İnsanların bilmemesini sağladık.

Menenius:
Ne ne? onun choler'ı mı?

- CORIOLANUS:
Choler!
Gece yarısı uykusu kadar sabırlı mıydım,
Tanrı aşkına, 'aklım bu olurdu!

- SICINIUS:
Bu bir zihin
Olduğu yerde zehir olarak kalacak,
Daha fazla zehirleme.

- CORIOLANUS:
Kalacaktır!
Minnow'ların Triton'unu duydun mu? seni işaretle
Onun mutlak 'yapacağı' mı?

- Kominius:
'Kanon'dandı.

- CORIOLANUS:
'Acak'!
Ey iyi ama en akılsız asilzadeler! Neden,
Siz ciddi ama pervasız senatörler, böyle mi yaptınız?
Hydra'ya bir subay seçmesi verildiğinde,
Bu, onun buyurgan 'yapacağım' ifadesiyle, ancak
Canavarın kornası ve gürültüsü ruh istemiyor
Akıntınızı bir hendeğe çevireceğini söylemek için,
Kanalınızı kendisinin mi yapacaksınız? Eğer gücü varsa
O halde cehaletinizi övün; yoksa uyanık
Tehlikeli hoşgörün. Eğer öğrenmişsen,
Sıradan aptallar gibi olmayın; eğer değilsen,
Yanınızda minder bulundursunlar. Siz plebsiniz,
Eğer senatör olurlarsa ve daha az değillerse,
Her iki sesiniz karışınca muhteşem bir tat
Çoğunun damak tadı kendilerine ait. Hakimlerini seçiyorlar
Ve onun gibi "yapacaklarını" koyan biri,
Onun popüler 'irade'si daha ağır bir sıraya karşı
Yunanistan'da her zamankinden daha fazla kaşlarını çattı. Jove'un kendisi tarafından!
Konsolosları üs haline getiriyor: ve ruhum ağrıyor
Bilmek için, iki otorite ayağa kalktığında,
Ne yüce, ne kadar çabuk kafa karışıklığı
Her ikisinin de boşluğunun arasından girebilir ve alabilir
Biri diğerinin yanında.

- Kominius:
Peki, pazar yerine.

- CORIOLANUS:
Bu tavsiyeyi kim verdiyse, bunu açıklamalı
Depodaki mısır kullanıldığı için bedava
Bir ara Yunanistan'da...

Menenius:
Neyse, bundan fazlası yok.

- CORIOLANUS:
Orada halkın daha mutlak bir güce sahip olmasına rağmen,
Diyorum ki, itaatsizliği besliyorlar, besliyorlar
Devletin yıkılması.

BRUTU:
Neden, insanlar verecek
Kendi sesiyle konuşan biri mi?

- CORIOLANUS:
Nedenlerimi anlatacağım
Onların seslerinden daha değerli. Mısırı biliyorlar
Karşılığımız değildi, gayet eminiz
Bunun hiçbir faydası olmadı: savaşa baskı yapmak,
Devletin göbeğine dokunulduğunda bile,
Kapılara iplik takmazlardı. Bu tür bir hizmet
Bedava mısırı hak etmedim. Ben savaştayım
Gösterdikleri isyanlar ve isyanlar
Çoğu cesaret onlar adına konuşmadı: suçlama
Senato'ya karşı sık sık yaptıkları şey,
Tüm sebepler doğmamış, asla sebep olamaz
Bu kadar samimi bağışımızdan. Peki o zaman ne olacak?
Bu bizson kalabalığı nasıl sindirilecek?
Senatonun nezaketi mi? Eylemlerin ifade etmesine izin verin
Onların sözleri nasıldır: 'Biz talep ettik;
Biz daha büyük oyuz ve gerçek korku içindeyiz
Bize taleplerimizi ilettiler.' Böylece alçalıyoruz
Koltuklarımızın doğası ve ayaktakımı yapmak
Endişelerimize korku deyin; zamanla olacak
Senatonun kilitlerini kırın ve içeri getirin
Kargalar kartalları gagalayacak.

Menenius:
Gel yeter.

BRUTU:
Yeter artık, aşırı ölçüm.

- CORIOLANUS:
Hayır, daha fazlasını al:
Hem ilahi hem de insani olarak neye yemin edilebilir?
Son verdiğim şeyi mühürle! Bu çifte ibadet,
Bir tarafın davayı küçümsediği yerde, diğeri
Soyluluğun, unvanın, bilgeliğin,
Sonuçlandırılamıyorum ama evet ve hayır
Genel bilgisizlikten dolayı - ihmal edilmelidir
Gerçek ihtiyaçlar ve bir süreliğine yol verin
Dengesiz bir hafifliğe: amaç öyle yasaklanmış ki,
şöyle:
Hiçbir şey amaç uğruna yapılmıyor. Bu nedenle, size yalvarıyorum...
Sen daha az korkulu olacaksın, sağduyulu olacaksın,
Devletin temel parçasını seven
Değişiklikten şüphe ettiğinden daha fazlası, bu tercih
Uzun bir süreden önce asil bir yaşam ve dilek
Tehlikeli bir fiziğe sahip bir bedenin üzerinden atlamak
Onsuz ölüm kesindir, hemen çıkar
Çok sayıda dil; yalamalarına izin verme
Onların zehiri olan tatlı: senin şerefsizliğin
Gerçek yargıyı ezer ve devleti yas tutar
Olmaması gereken bu bütünlüğün,
Yapacağı iyiliği yapma gücüne sahip olmamak,
Hangisini kontrol etmiyorsunuz?

BRUTU:
Yeterince söyledi.

- SICINIUS:
Hain gibi konuştu ve cevap verecek
Hainlerin yaptığı gibi.

- CORIOLANUS:
Seni ezmene rağmen sefilsin!
Halk bu kel tribünleri ne yapsın?
Kime bağlı olarak itaatleri başarısız olur
Daha büyük kürsüye: bir isyanda,
Karşılanmayan ama olması gereken şey kanun olduğunda,
Sonra seçildiler: daha iyi bir saatte,
Karşılanacak olanın karşılanması gerektiği söylensin,
Ve güçlerini ona fırlat

BRUTU:
Açık ihanet!

- SICINIUS:
Bu bir konsolos mu? HAYIR.

BRUTU:
Aediller, ha!
Tutuklanmasına izin verin.

- SICINIUS:
Git, insanları çağır:
kimin adına ben
Seni hain bir yenilikçi olarak ekle,
Kamu yararına düşman: itaat et, sana emrediyorum,
Ve cevabını takip et.

- CORIOLANUS:
Bu yüzden yaşlı keçi!

Senatörler ve C:
Ona kefil olacağız.

- Kominius:
Yaşlı efendim, elinizi çekin.

- CORIOLANUS:
Bu yüzden çürümüş şey! yoksa kemiklerini sallarım
Giysilerinin dışında.

- SICINIUS:
Yardım edin vatandaşlar!

Menenius:
Her iki tarafta daha fazla saygı duyuyor.

- SICINIUS:
İşte tüm gücünüzü elinizden alacak olan o.

BRUTU:
Yakala onu, AEdiles!

Vatandaşlar:
Kahrolsun! onunla birlikte aşağı!

Senatörler ve C:
Silahlar, silahlar, silahlar!
'Tribünler!' 'Patricia'lılar!' 'Vatandaşlar!' 'Ne, ha!'
'Sicinius!' 'Brütüs!' 'Coriolanus!' 'Vatandaşlar!'
'Barış, barış, barış!' 'Kal, dur, barış!'

Menenius:
Ne olmak üzere? Nefesim kesiliyor;
Karışıklık yakın; Ben konuşamıyorum. Siz, tribünler
İnsanlara! Coriolanus, sabır!
Konuş, sevgili Sicinius.

- SICINIUS:
Duyun beni millet; barış!

Vatandaşlar:
Tribünümüzü duyalım: barış Konuş, konuş, konuş.

- SICINIUS:
Özgürlüklerinizi kaybetme noktasındasınız:
Marcius her şeyi senden alırdı; Marcius,
Son zamanlarda konsül olarak kimi seçmiştin?

Menenius:
Vay, vay, vay!
Bu söndürmenin değil, tutuşturmanın yoludur.

Birinci Senatör:
Şehri yıkmak ve tamamen düzleştirmek.

- SICINIUS:
Şehir insanlardan başka nedir ki?

Vatandaşlar:
Doğru,
İnsanlar şehirdir.

BRUTU:
Herkesin rızasıyla kurulduk
Halkın hakimleri.

Vatandaşlar:
Sen öyle kal.

Menenius:
Ve biz de bunu yapmak istiyoruz.

- Kominius:
Şehri düzleştirmenin yolu budur;
Çatıyı temele getirmek için,
Ve henüz belirgin bir şekilde değişen her şeyi gömün,
Yığınlar ve harabe yığınları halinde.

- SICINIUS:
Bu ölümü hak ediyor.

BRUTU:
Ya da otoritemize sahip çıkalım,
Ya da kaybetmemize izin verin. Burada şunu telaffuz ediyoruz:
Gücünün yettiği halk tarafında
Biz onların seçildik, Marcius buna layık
Şimdiki ölümden.

- SICINIUS:
Bu nedenle onu tutun;
Onu Tarpeian kayasına götürün ve oradan
Onu yıkıma sürükleyin.

BRUTU:
AEdiles, yakala onu!

Vatandaşlar:
Teslim ol, Marcius, teslim ol!

Menenius:
Bir kelime duy bana;
Yalvarırım tribünler, beni tek kelimeyle dinleyin.

:
Barış barış!

Menenius:

BRUTU:
Efendim, o soğuk yollar,
İhtiyatlı yardımlar gibi görünenler çok zehirlidir
Hastalığın şiddetli olduğu yer. Ona el uzatın,
Ve onu kayaya taşı.

- CORIOLANUS:
Hayır, burada öleceğim.
Aranızda beni dövüşürken görenler var:
Gelin, bende gördüğünüzü kendiniz deneyin.

Menenius:
Kahrolsun o kılıç! Tribünler, bir süreliğine çekilin.

BRUTU:
Ona el uzatın.

- Kominius:
Marcius'a yardım et, yardım et,
Siz asil olun; ona yardım edin, genç ve yaşlı!

Vatandaşlar:
Kahrolsun, kahrolsun!

Menenius:
Git, seni evine götür; git, uzaklaş!
Her şey başka bir şey olmayacak.

İkinci Senatör:
Git gitsin.

- Kominius:
Hızlı durun;
Düşmanımız kadar dostumuz da var.

Menenius:
Buna mı karar verilecek?

Birinci Senatör:
Tanrılar korusun!
Evine dönmeni dilerim soylu dostum;
Bu sebebin çaresini bize bırakın.

Menenius:
Çünkü üzerimizde bir yara var,
Çadır kuramazsın; git, yalvarırım.

- Kominius:
Gelin efendim, bizimle birlikte.

- CORIOLANUS:
Keşke barbar olsalardı, oldukları gibi
Her ne kadar Roma'da -Romalılar değil- çöpler olsa da, onlar öyle değil
Capitol'ün verandasında buzağılanmış olsa da--

Menenius:
Gitmiş;
Değerli öfkeni diline sokma;
Bir zaman diğerine borçlu olacaktır.

- CORIOLANUS:
Fuar alanında
Kırk tanesini yenebilirim.

- Kominius:
kendim yapabilirim
En iyilerinden destek alın; evet,
iki tribün:
Ama artık aritmetiğin ötesinde olasılıklar var;
Ve erkekliğe aptallık denir, öyle olunca
Düşen bir kumaşa karşı. Bundan dolayı mı yapacaksın?
Etiket dönmeden önce mi? kimin öfkesi parçalanıyor
Kesintili sular ve ayı gibi
Neye dayanmaya alışkınlar.

Menenius:
Dua et, git:
Eski zekamın istekte olup olmadığını deneyeceğim
Çok az şeye sahip olanlarla: bu yamalı olmalı
Her renk kumaşla.

- Kominius:
Hayır, çekil buradan.

Bir Patrici:
Bu adam servetine gölge düşürdü.

Menenius:
Onun doğası dünya için fazla asildir:
Üç çatallı mızrağı için Neptün'e iltifat etmezdi,
Veya Jove'un gökgürültüsü gücünü. Kalbi onun ağzıdır:
Göğsünün yarattığı, dilinin boşaltması gereken şey;
Ve öfkeli olmak bunu asla unutur
Ölümün adını duydu.
İşte iyi iş!

İkinci Patrici:
Keşke yatakta olsalardı!

Menenius:
Keşke Tiber'de olsalardı! Ne intikam!
Bunları adil bir şekilde konuşamaz mıydı?

- SICINIUS:
Bu engerek nerede
Bu şehrin nüfusunu azaltır ve
Her insan kendisi mi olur?

Menenius:
Siz değerli tribünler,--

- SICINIUS:
Tarpeian kayasından aşağı atılacak
Sert ellerle: Yasalara direndi,
Ve bu nedenle hukuk onun daha fazla yargılanmasını küçümseyecek
Kamu gücünün ciddiyetinden daha
O da bunu hiçe sayıyor.

İlk Vatandaş:
O iyi bilecek
Asil tribünler halkın ağzıdır,
Ve biz onların elleriyiz.

Vatandaşlar:
Elbette yapmayacak.

Menenius:
Efendim, efendim...

- SICINIUS:
Barış!

Menenius:
Avlanman gereken yerde ortalığı kasıp kavurma
Mütevazı bir savaşla
- SICINIUS:
Efendim nasıl oluyor da siz
Bu kurtarma işlemini gerçekleştirmek için yardımınız var mı?

Menenius:
Konuşmamı duy:
Konsolosun değerini bildiğim için,
Peki onun hatalarını sayabilir miyim?

- SICINIUS:
Konsolos! hangi konsolos?

Menenius:
Konsolos Coriolanus.

BRUTU:
O konsolos!

Vatandaşlar:
Hayır hayır Hayır Hayır Hayır.

Menenius:
Tribünlerin ve sizin izninizle iyi insanlar,
Beni duyabilirler, bir iki kelime duymak isterim;
Bu sana daha fazla zarar vermeyecek
Bu kadar zaman kaybından çok.

- SICINIUS:
O zaman kısaca konuşalım;
Çünkü biz göndermeye mecburuz
Bu hain hain: onu buradan kovmak
Tek bir tehlike vardı ve onu burada tutmak
Kesin ölümümüz: bu yüzden karar verildi
Bu gece ölür.

Menenius:
Şimdi iyi tanrılar korusun
Bu bizim minnettarlığımız olan ünlü Roma'mızdır.
Hak ettiği çocuklarına doğru kaydoldu
Jove'un kendi kitabında doğal olmayan bir baraj gibi
Artık kendi yemeğini yemeli!

- SICINIUS:
O, kesilmesi gereken bir hastalık.

Menenius:
Ah, o sadece hastalığı olan bir uzuv;
Ölümlü, kes şunu; onu iyileştirmek kolay.
Roma'ya ölümü hak edecek ne yaptı?
Düşmanlarımızı öldürmek, kaybettiği kan...
Ki bunun sahip olduğundan daha fazlası olduğuna eminim.
Bir ons kadarını, ülkesi için bırakmıştı;
Geriye kalan ise onu ülkesinin kaybetmesidir.
Hepimiz bunu yapmasaydık ve acı çekseydik,
Dünyanın sonuna kadar uzanan bir marka.

- SICINIUS:
Bu temiz kam.

BRUTU:
Sadece ters: ülkesini sevdiğinde,
Bu onu onurlandırdı.

Menenius:
Ayağın servisi
Bir kez kangren olana artık saygı duyulmaz
Çünkü ondan önce ne vardı?

BRUTU:
Artık duymayacağız.
Onu evine kadar takip edin ve oradan alın:
Enfeksiyonun bulaşıcı nitelikte olması nedeniyle,
Daha da yayıldı.

Menenius:
Bir kelime daha, bir kelime.
Bu kaplan ayaklı öfke, ne zaman bulacak
Taranmamış hızlılığın zararı çok geç olacak
Kurşun kiloları topuklarına bağla. Süreçle ilerleyin;
Sevildiği için partiler çıkmasın,
Ve büyük Roma'yı Romalılarla birlikte yağmalayın.

BRUTU:
Eğer öyle olsaydı...

- SICINIUS:
Ne konuşuyorsun?
Onun itaatini tatmadık mı?
Aedillerimiz mi çarptı? Kendimiz direndik mi? Gelmek.

Menenius:
Şunu düşünün: o savaşlarda yetiştirildi
Kılıç çekebildiği ve kötü eğitim aldığı için
Cıvatalı dilde; yemek ve kepek bir arada
Fark etmeden atıyor. Bana izin ver,
Ona gideceğim ve onu getirmeyi taahhüt edeceğim
Yasal bir biçimde cevap vereceği yerde,
Barış içinde, en büyük tehlikeyle.

Birinci Senatör:
Soylu tribünler,
İnsani yol budur: diğer yol
Çok kanlı olacak ve sonu
Başlangıçta bilinmiyor.

- SICINIUS:
Asil Menenius,
O halde halkın memuru olarak siz olun.
Efendiler, silahlarınızı bırakın.

BRUTU:
Eve gitme.

- SICINIUS:
Pazar yerinde buluşalım. Size orada katılacağız:
Eğer Marcius'u getirmezsen yola devam edeceğiz
İlk yolumuzla.

Menenius:
Onu sana getireceğim.
Bırak senin arkadaşlığını arzulayayım: gelmeli,
Ya da en kötüsü gelecektir.

Birinci Senatör:
Dua edin, ona gidelim.

- CORIOLANUS:
Kulaklarıma üflesinler, sun beni
Direksiyonda ya da vahşi atların peşinde ölüm,
Veya Tarpeian kayasının üzerine on tepe yığın,
Yağışın aşağı doğru uzaması için
Görüş ışınının altında, yine de yapacağım
Onlara böyle davranın.

Bir Patrici:
Sen daha asil olanı yapıyorsun.

- CORIOLANUS:
annemi düşünüyorum
Beni daha fazla onaylamaz, kim yapmazdı
Onlara yünlü tebaalar demek için yaratılmış şeyler
Kabuğu çıkarılmış tane ile alıp satmak, çıplak kafaları göstermek
Cemaatlerde esnemek, hareketsiz kalmak ve merak etmek,
Benim emrimden biri ayağa kalktığında
Barıştan ya da savaştan bahsetmek için.
senden bahsediyorum:
Neden daha yumuşak olmamı istedin? beni alır mısın
Doğama aykırı mı? Oynadığımı söylemek yerine
olduğum adam.

VOLUMNIA:
Ah efendim, efendim, efendim,
Gücünü iyi kullanmanı isterdim
Sen onu giymeden önce.

- CORIOLANUS:
Bırak.

VOLUMNIA:
Olduğun adama yetmiş olabilirsin
Öyle olmak için daha az çabalayarak; daha azdı
Eğer tasarruflarınızın engellenmesi
Onlara nasıl bertaraf edildiğini göstermedin
Seni geçmeye güçleri yetmezse.

- CORIOLANUS:
Bırakın asılsınlar.

Bir Patrici:
Evet, sen de yan.

Menenius:
Gel, gel, çok kaba davrandın, bir şey
çok sert;
Geri dönüp tamir etmelisin.

Birinci Senatör:
Hiçbir çare yok;
Eğer bunu yapmasaydık, güzel şehrimiz
Ortadan ayrılın ve yok olun.

VOLUMNIA:
Dua edin, öğüt alın:
Benim de seninki kadar küçük bir kalbim var
Ama yine de öfke kullanımımı yönlendiren bir beyin
Daha iyi görüş sağlamak için.

Menenius:
Peki dedin asil kadın?
Bu şekilde sürüye eğilmeden önce, ama bu
Zamanın şiddetli uyumu onu fizik olarak arzuluyor
Bütün eyalet için zırhımı giyerdim,
Buna dayanamıyorum.

- CORIOLANUS:
Ne yapmalıyım?

Menenius:
Tribünlere dönün.

- CORIOLANUS:
Peki o zaman ne olacak? sonra ne?

Menenius:
Söylediklerinize tövbe edin.

- CORIOLANUS:
Onlar için! Bunu tanrılara yapamam;
O halde onlara yapmamalı mıyım?

VOLUMNIA:
Sen fazlasıyla mutlaksın;
Gerçi bu konuda asla çok asil olamazsın,
Ama ekstremler konuştuğunda. Dediğini duydum:
Onur ve politika, ayrılmamış arkadaşlar gibi,
Ben savaş birlikte büyüyorum: bunu kabul et ve söyle bana,
Barış içinde her birinin diğerinden ne kaybettiğini,
- CORIOLANUS:
Bas, bas!

Menenius:
Güzel bir talep.

VOLUMNIA:
Eğer savaşlarınızda görünmek onursa
Sen aynı değilsin, ki bu da senin en iyi amaçların için,
Politikanızı benimsersiniz, ne kadar az ya da kötü,
Dostluğu barış içinde sürdürecek
Savaşta olduğu gibi şerefle, o zamandan beri her ikisine de
Beğeni isteğinde mi duruyor?

- CORIOLANUS:
Neden seni buna zorluyorsun?

VOLUMNIA:
Çünkü artık konuşmak sana düşüyor
İnsanlara; kendi talimatınla değil,
Ne de kalbinin seni teşvik ettiği şeyle,
Ama kök salmış bu tür sözlerle
Dilin piçlerden ve hecelerden başka bir şey değil
İçinizdeki gerçekliğe izin yok.
Artık bu senin onurunu hiç zedelemiyor
Bir kasabayı nazik sözlerle ele geçirmektense,
Başka hangisi sizi servetinize sokar ve
Çok kan tehlikesi.
doğamla dalga geçerdim
Şansım ve tehlikedeki arkadaşlarım gerekli
Bunu şerefimle yapmalıyım: Ben bu işin içindeyim,
Eşiniz, oğlunuz, bu senatörler, soylular;
Ve sen bizim genel hödüklerimizi göstermeyi tercih edeceksin
Onlara bir geyik yavrusu harcamak yerine nasıl kaşlarını çatabilirsin?
Aşklarının mirası ve korunması için
Bu isteğin mahvedebileceği şeyi.

Menenius:
Asil hanımefendi!
Gelin, bizimle gidin; adil konuş: böylece kurtulabilirsin,
Şu anda tehlikeli olan şey değil, kayıp
Geçmişte olanlardan.

VOLUMNIA:
Şimdiden özür diliyorum oğlum.
Elinde bu şapkayla onların yanına git;
Ve şimdiye kadar bu işi uzattıktan sonra - işte onlarla birlikte olun -
Dizin taşları yerinden oynatıyor - böyle bir iş için
Aksiyon belagattır, cahillerin gözleri
Kulaklardan daha bilgili - başını sallayarak,
Bu da sık sık, böylece senin yiğit kalbini düzeltir,
Şimdi en olgun dut kadar mütevazı
Bu idareyi durdurmaz: ya da onlara şunu söylersiniz:
Sen onların askerisin ve kızartmalarda yetiştiriliyorsun
İtiraf ettiğin yumuşak yol yok mu?
Onların iddia ettiği gibi kullanmak senin için uygun olsaydı,
Onların iyi aşklarını isterken, ama sen çerçeveleyeceksin
Sen, elbette, bundan sonra onların, şimdiye kadar
Gücün ve kişiliğin olduğu için.

Menenius:
Bu ama bitti,
O konuşurken bile kalpleri senindi;
Çünkü onların istendiği aflar bedavadır
Çok az amaca yönelik kelimeler olarak.

VOLUMNIA:
Şimdiden teşekkür ederim,
Gidin ve yönetilin; bunu tercih ettiğinizi bilsem de
Ateşli bir körfezde düşmanını takip et
Onu çardakta övmek yerine. İşte Cominius.

- Kominius:
Pazar yerindeydim; ve efendim, uygun
Güçlü bir parti kurarsın ya da kendini savunursun
Sakinlikle ya da yoklukla: her şey öfke içinde.

Menenius:
Sadece adil konuşma.

- Kominius:
Bence işe yarayacak, eğer o
Ruhunu buna göre çerçeveleyebilir.

VOLUMNIA:
Yapmalı ve yapacak
Şimdi teşekkür ederim, yapacağını söyle ve devam et.

- CORIOLANUS:
Gidip onlara dikensiz apliğimi göstermeli miyim?
Asil kalbimi alçak dille mi vermeliyim?
Katlanması gereken bir yalan mı? Peki, yapmayacağım:
Oysa kaybedilecek bu tek komplodan başka bir şey olmasaydı,
Marcius'un bu kalıbını toz haline getirmeliler, onu öğütmeliler
Ve rüzgâra karşı atmayın. Pazar yerine!
Beni şimdi öyle bir yere koydun ki, asla
Hayata deşarj olacağım.

- Kominius:
Gelin gelin, sizi uyaracağız.

VOLUMNIA:
Söylediğin gibi şimdi minnettarım tatlı oğlum
Övgülerim seni önce asker yaptı, o yüzden
Bunun için övgümü almak için bir parça çal
Daha önce yapmadın.

- CORIOLANUS:
Yapmamalıyım:
Uzaklaş, fıtratım ve bana sahip ol
Bir fahişenin ruhu! savaş boğazım döndü,
Davulumu bir boruya sokan
Bir hadım kadar küçük ya da bakirenin sesi
O bebekler uykuya dalıyor! hainlerin gülümsemeleri
Yanaklarımda çadır var ve okul çocuklarının gözyaşları doluyor
Görüşümün gözlükleri! bir dilencinin dili
Dudaklarımdan ve kollu dizlerimden hareket et,
Kim eğildi ama benim üzengimde onunki gibi eğildi
Bu bir sadaka aldı! yapmayacağım,
Kendi gerçeğimi onurlandırmaktan vazgeçmemem için
Ve bedenimin hareketi ile zihnime öğret
Çok doğal bir alçaklık.

VOLUMNIA:
O halde, sizin seçiminize göre:
Sana yalvarmak benim için daha büyük bir şerefsizliktir
onlardan daha. Hepiniz mahvolmaya gelin; izin vermek
Annen korkudan çok gururunu hissetmeyi tercih ediyor
Ölümle alay ettiğim için senin tehlikeli yiğitliğin
Senin kadar büyük bir yürekle. Listelediğiniz gibi yapın
Yiğitliğin benimdi, onu benden aldın,
Ama gururunu kendine borçlusun.

- CORIOLANUS:
Dua edin, memnun olun:
Anne ben pazara gidiyorum;
Artık beni azarlama. Aşklarını bankaya yatıracağım,
Kalplerini onlardan al ve eve dön sevgili
Roma'daki tüm ticaretlerden. Bak gidiyorum:
Beni karıma övün. Konsolosa geri döneceğim;
Ya da dilimin yapabileceklerine asla güvenme
Ben daha fazla dalkavukluk yapıyorum.

VOLUMNIA:
İsteğini yap.

- Kominius:
Uzak! tribünler size katılıyor: silahlanın
Hafifçe cevap vermek gerekirse; çünkü onlar hazırlanıyor
Duyduğuma göre suçlamalar daha güçlü
Henüz kararınız var.

- CORIOLANUS:
Kelime 'hafif'. Dua edin, gidelim:
Beni uydurmakla suçlasınlar, ben
Benim şerefime cevap verecek.

Menenius:
Evet, ama hafifçe.

- CORIOLANUS:
Peki, öyle olsun o zaman. Hafifçe!

BRUTU:
Bu noktada onu evine gönder, ki bu onu etkiliyor
Zalim güç: Eğer bizden oraya kaçarsa,
Onu insanlara olan kıskançlığıyla zorlayın,
Ve ganimet Antiates'in eline geçti
Hiç dağıtılmadı.
Ne yani gelecek mi?

:
O geliyor.

BRUTU:
Nasıl eşlik edilir?Dile:
Yaşlı Menenius ve o senatörlerle
Bu her zaman onun lehine olmuştur.

- SICINIUS:
Kataloğunuz var mı
Tedarik ettiğimiz tüm seslerden
Ankete göre mi belirlendi?

:
Sahibim; hazır.

- SICINIUS:
Bunları kabilelere göre mi topladınız?

:
Sahibim.

- SICINIUS:
Hemen halkı buraya toplayın;
Ve beni taşıdıklarında 'Öyle olacak' deyin
Ben de müştereklerin hakkı ve gücüyüm, öyle de olsa
Ölüm için, para cezası için ya da sürgün için, o zaman bırakın
Eğer iyi dersem 'İyi' diye ağla; eğer ölürsen, 'Ölüm' diye bağır.
Eski ayrıcalıkta ısrar etmek
Ve güç davanın gerçeğidir.

:
Onları bilgilendireceğim.

BRUTU:
Ve böyle bir zamanda ağlamaya başladılar,
Durmasınlar ama kafaları karışmış bir gürültüyle
Mevcut yürütmeyi uygula
Cezalandırma şansımız olan şey.

:
Çok iyi.

- SICINIUS:
Güçlü olmalarını ve bu ipucuna hazır olmalarını sağlayın,
Onları ne zaman vereceğiz?

BRUTU:
Devam et.
Onu doğrudan choler'a koyun: kullanılmış
Daima fethetmek ve onun değerine sahip olmak
Çelişki: Bir kere azarlandı mı, yapamaz
Ölçülü olmayı yeniden dizginleyin; sonra konuşuyor
Kalbinde ne var; ve işte orada görünüyor
Boynunu kırmak için bizimle birlikte.

- SICINIUS:
İşte geliyor.

Menenius:
Sakince sana yalvarıyorum.

- CORIOLANUS:
Evet, bir seyyar satıcı olarak, bu en fakir parça için
Hacimce vahşeti taşıyacak. Şerefli tanrılar
Roma'yı ve adalet kürsülerini güvende tutun
Değerli adamlarla donatıldık! 'lerin arasına sevgi ekin!
Büyük tapınaklarımızı barış gösterileriyle doldurun,
Ve savaşla dolu sokaklarımız değil!

Birinci Senatör:
Amin, amin.

Menenius:
Asil bir dilek.

- SICINIUS:
Yakınlaşın, millet.

:
Tribünlerinizi listeleyin. Seyirci: barış diyorum!

- CORIOLANUS:
İlk önce konuşmamı dinle.

Her iki Tribün:
Peki söyle. Barış, ha!

- CORIOLANUS:
Bana bu hediyeden başka bir ücret ödenmeyecek mi?
Herkesin burada karar vermesi mi gerekiyor?

- SICINIUS:
talep ediyorum,
Eğer kendinizi halkın sesine teslim ederseniz,
Memurlarına izin verin ve memnun olun
Bu tür hatalardan dolayı yasal kınamaya maruz kalmak
Size kanıtlanacağı gibi mi?

- CORIOLANUS:
Ben memnunum.

Menenius:
İşte vatandaşlar, halinden memnun olduğunu söylüyor:
Yaptığı savaşçı hizmeti düşünün; düşünmek
Vücudunun taşıdığı yaralar gösteriyor ki
Mezarlar gibi ben de kutsal kilise avlusundayım.

- CORIOLANUS:
Çileklerle çizikler,
Sadece kahkahayı hareket ettirecek yara izleri.

Menenius:
Daha fazlasını düşünün,
Bir vatandaş gibi konuşmadığında,
Onu bir asker gibi buluyorsun: alma
Kötü niyetli sesler için daha sert aksanları,
Ama dediğim gibi asker olmak gibi
Seni kıskanmak yerine.

- Kominius:
Neyse, artık yok.

- CORIOLANUS:
Sorun nedir
Tam sesli olarak konsolos olarak kabul edildim,
O kadar şerefsizim ki, saat
Tekrar çıkarır mısın?

- SICINIUS:
Bize cevap verin.

- CORIOLANUS:
O halde şunu söyleyin: 'Bu doğru, öyle yapmalıyım.

- SICINIUS:
Almayı başardığın için seni suçluyoruz
Roma'dan her mevsim ofis ve rüzgara
Kendinizi bir güç zalimi haline getirin;
Bunun için halka hain oldun.

- CORIOLANUS:
Nasıl! hain!

Menenius:
Hayır, ılımlı bir şekilde; senin sözünü.

- CORIOLANUS:
Yangınlar insanların en derin cehennemidir!
Bana onların haini deyin! Seni zararlı tribün!
Gözlerinde yirmi bin ölüm vardı,
Milyonlarca şey senin elinde
Yalancı dilinin her ikisi de sayıdır, derdim
Özgür bir sesle sana 'yalan söylüyorsun'
Tanrılara dua ederken.

- SICINIUS:
Bunu işaretler misiniz millet?

Vatandaşlar:
Kayaya, onunla birlikte kayaya!

- SICINIUS:
Barış!
Onun sorumluluğuna yeni bir konu koymamıza gerek yok:
Onun yaptığını gördüğünüz ve konuştuğunu duyduğunuz şey,
Subaylarınızı dövüyor, kendinize küfrediyor,
Kanunlara darbeyle karşı çıkmak ve burada meydan okumak
Büyük gücü onu sınaması gerekenler; bu bile,
O kadar suçlu ve o kadar sermaye türünde ki,
Ölümün en uç noktasını hak ediyor.

BRUTU:
Ama sahip olduğundan beri
Roma'ya iyi hizmet etti,--

- CORIOLANUS:
Hizmetten ne memnunsunuz?

BRUTU:
Ben bundan bahsediyorum, bunu bilenler.

- CORIOLANUS:
Sen?

Menenius:
Annene verdiğin söz bu mu?

- Kominius:
Biliyorum, sana dua ediyorum...

- CORIOLANUS:
Daha fazlasını bilmiyorum:
Bırakın Tarpeian'ın dik ölümünü ilan etsinler,
Serseri sürgün, ışınlanıyor, oyalanmaya mahkum
Ama günde bir tahılla satın almazdım
Tek bir adil söz karşılığında onların merhameti;
Verebilecekleri şey için cesaretimi de kontrol etmeyin,
'Günaydın' demeye gerek yok.

- SICINIUS:
Bunun için,
Zaman zaman onun içindeki yalanlar kadar
İnsanlara imrenilen, çare arayan
Sonunda şimdi olduğu gibi güçlerini elinden almak için
Düşmanca vuruşlar yapıldı ve bu varlığında değil
Korkunç adaletten, ama bakanlardan
Bu onu dağıtır; insanlar adına
Ve biz tribünlerin gücüyle biz,
Şu andan itibaren onu şehrimizden sürgün edin.
Yağış tehlikesi altında
Tarpeian'dan bir daha asla
Roma kapılarımıza girmek için: halkın adını,
Öyle olacak diyorum.

Vatandaşlar:
Öyle olacak, öyle olacak; onu bırak:
O sürgün edildi ve öyle olacak.

- Kominius:
Beni dinleyin, ustalarım ve ortak dostlarım,--

- SICINIUS:
Mahkum edildi; artık işitme yok.

- Kominius:
Konuşmama izin ver:
Konsolosluk yaptım ve Roma'ya gidebilirim
Düşmanlarının üzerimdeki işaretleri. seviyorum
- SICINIUS:
Yönünüzü biliyoruz: ne konuşacaksınız?

BRUTU:
Söylenecek başka bir şey yok ama sürgüne gönderildi.
Halkına ve ülkesine düşman olarak:
Öyle olacak.

Vatandaşlar:
Öyle olacak, öyle olacak.

- CORIOLANUS:
Seni lanetlerin ortak çığlığı! kimin nefesinden nefret ediyorum
Aşklarına değer verdiğim çürümüş bataklıkların kokusu gibi
Gömülmemiş adamların ölü leşleri gibi
Bu benim havamı bozuyor, seni sürgün ediyorum;
Ve burada belirsizliğiniz devam ediyor!
Her zayıf söylentinin kalplerinizi sarsmasına izin verin!
Düşmanlarınız tüylerini sallayarak,
Sizi umutsuzluğa sürükleyin! Hala gücün var mı
Savunucularınızı sürgün etmek için; sonuna kadar
Hissedinceye kadar bulamayan cehaletin,
Kendinize rezervasyon yaptırmamak,
Hala kendi düşmanların, seni en çok kurtaracak
Bazı ulusların esirleri azaltıldı
Bu seni darbe almadan kazandı! Küçümseyen,
Sana, şehre, bu yüzden arkamı dönüyorum:
Başka bir dünya var.

:
Halk düşmanı gitti, gitti!

Vatandaşlar:
Düşmanımız sürgün edildi! o gitti! Hoo! hoo!

- SICINIUS:
Gidin, onu kapılarda görün ve onu takip edin.
Her şeye rağmen seni takip ettiği için;
Ona hak ettiği sıkıntıyı yaşat. Bir gardiyan olsun
Şehrin içinden bize katılın.

Vatandaşlar:
Gel, Gel; onu kapılarda görelim; Gelmek.
Tanrılar asil tribünlerimizi korusun! Gelmek.

- CORIOLANUS:
Gel, gözyaşlarını bırak: kısa bir veda: canavar
Pek çok kafa beni uzaklaştırıyor. Hayır anne,
Kadim cesaretin nerede? kullanılmışsın
Aşırılığın ruhları sınayan bir şey olduğunu söylemek;
Sıradan insanların taşıyabileceği ortak şanslar;
Deniz sakin olduğunda tüm tekneler aynı şekilde
Yüzmede ustalık gösterdi; şansın darbeleri,
Çoğu eve çarptığında, hafif yaralanmış, can atıyor
Asil bir kurnazlık: beni yüklemeye alışıktın
Yenilmez kılacak kurallarla
Onları bağlayan kalp.

-Virgilia:
Ey gökler! Ey gökler!

- CORIOLANUS:
Hayır! kusura bakma kadın...

VOLUMNIA:
Şimdi kırmızı veba Roma'daki tüm esnafı vuruyor,
Ve meslekler yok oluyor!

- CORIOLANUS:
Ne ne ne!
Eksik olduğumda seveceğim. Hayır anne.
Şunu söylemeyi alışkanlık haline getirdiğinizde, bu ruhu sürdürün:
Herkül'ün karısı olsaydın,
Onun altı işini yapar ve kurtarırdın
Kocanız çok ter döktü. Cominius,
Sarsılma; elveda. Elveda eşim, annem:
Şimdilik iyi olacağım. Sen yaşlı ve gerçek Menenius,
Gözyaşların genç bir adamınkinden daha tuzlu,
Ve gözlerin için zehirli. Bir ara generalim,
Senin kökünü gördüm ve sen de sık sık gördün
Kalp sertleştirici gözlükler; bu üzgün kadınlara söyle
Kaçınılmaz vuruşlardan feryat etmeyi sever,
Onlara gülmek için. Annem, iyi iş çıkarmışsın
Tehlikelerim hâlâ senin tesellin oldu: ve
Hafifçe inanma, yalnız gitsem de,
Yalnız bir ejderha gibi, onun fensi
Göründüğünden daha fazla korkutuyor ve konuşuluyor - oğlunuz
Ortak olanı aşacak veya aşacak veya yakalanacak
Dikkatli yemler ve alıştırmalarla.

VOLUMNIA:
İlk oğlum.
Nereye gideceksin? İyi Cominius'u al
Bir süre seninle: bir rotaya karar ver,
Her şansa vahşi bir maruz kalmanın ötesinde
Bu senden önceki yolda başlıyor.

- CORIOLANUS:
Ey tanrılar!

- Kominius:
Bir ay seni takip edeceğim, seninle plan yapacağım
Nerede dinleneceksin ki bizi duyabilesin
Ve biz de sizden; eğer zaman ileri atılırsa
İptal edilmen için bir neden, göndermeyeceğiz
Tek bir adam aramak için uçsuz bucaksız dünyanın ötesinde,
Ve avantajını kaybedersin ki bu her zaman harikadır
Ben ihtiyacı olanın yokluğuyum.

- CORIOLANUS:
Kendinize iyi bakın:
Önünde yıllar var; ve sen çok dolusun
Savaşların fazlalıklarından biriyle gezmek
Henüz morluk yok: Beni kapıdan dışarı çıkarın.
Gel tatlı karım, sevgili annem ve
Asil dokunuşlu dostlarım, ortaya çıktığımda,
Bana veda et ve gülümse. Yalvarırım gel.
Ben yerin üstünde kaldığım sürece, sen
Hala benden haber al ve asla benden haber al
Ama eskiden benim gibi olan şey.

Menenius:
Bu değerli
Her kulağın duyabileceği gibi. Gelin, ağlamayalım.
Yedi yıl dışında bir şeyden kurtulabilseydim
Bu yaşlı kollardan ve bacaklardan, iyi tanrılar adına,
Her adımımda seninle olacağım.

- CORIOLANUS:
Bana elini ver: Gel.

- SICINIUS:
Hepsini eve davet edin; o gitti ve biz daha fazla gidemeyeceğiz.
Taraf tuttuğunu gördüğümüz soylular öfkeli
Onun adına.

BRUTU:
Artık gücümüzü gösterdik.
Bu bittikten sonra daha mütevazı görünelim
İşi yaparken olduğundan daha fazla.

- SICINIUS:
Onlara evlerini teklif edin:
Büyük düşmanlarının gittiğini söylüyorlar ve onlar
Kadim güçleriyle ayakta durun.

BRUTU:
Onları evlerine gönderin.
İşte annesi geliyor.

- SICINIUS:
Onunla tanışmayalım.

BRUTU:
Neden?

- SICINIUS:
Onun deli olduğunu söylüyorlar.

BRUTU:
Bizi not ettiler: Yolunuza devam edin.

VOLUMNIA:
Ah, iyi tanıştınız: tanrıların biriktirdiği veba
Sevginizin karşılığını verin!

Menenius:
Barış barış; bu kadar gürültülü olmayın.

VOLUMNIA:
Eğer ağlayabilseydim, şunu duymalısın,--
Hayır, biraz duyacaksınız.
Yok olacak mısın?

-Virgilia:

- SICINIUS:
Sen insan mısın?

VOLUMNIA:
Evet, aptal; bu bir utanç mı? Dikkat edin ama bu aptal.
Babam bir erkek değil miydi? Foxship'i kullanmış mıydın?
Roma'ya daha fazla darbe indiren onu sürgüne göndermek
- SICINIUS:
Ey mübarek gökler!

VOLUMNIA:
Bilge sözlerin her zamankinden daha asil darbeler;
Ve Roma'nın iyiliği için. sana şunu söyleyeyim; yine de git:
Hayır ama sen de kalacaksın: isterim oğlum
Arabistan'daydın ve ondan önceki kabilen de
Elinde iyi kılıcı.

- SICINIUS:
Sonra ne?

-Virgilia:
Sonra ne!
O, senin neslinin sonunu getirecek.

VOLUMNIA:
Piçler ve hepsi.
İyi adam, Roma için açtığı yaralar!

Menenius:
Gel, gel barış.

- SICINIUS:
Keşke ülkesine devam etseydi
Başladığı gibi ve kendini çözmediği gibi
Yaptığı asil düğüm.

BRUTU:
Keşke yapsaydı.

VOLUMNIA:
'Keşke yapsaydı'! Ayaktakımını kızdıran sen miydin:
Onun değerini tam olarak değerlendirebilen kediler
Cennetin hangi gizemlerinden elimden geldiğince
Bilinecek dünyaya sahip olmayacak.

BRUTU:
Dua edin, gidelim.

VOLUMNIA:
Şimdi dua edin efendim, defolup gidin:
Cesur bir iş başardın. Gitmeden şunu dinle:--
Capitol nereye kadar
Şu ana kadar Roma'nın en kötü evi oğlum...
Bu bayanın kocası burada, görüyor musun...
Sürgün ettiğiniz kişi hepinizi aşıyor.

BRUTU:
Neyse, seni bırakacağız.

- SICINIUS:
Neden yem olmaya devam edelim?
Onun zekasını isteyen biriyle mi?

VOLUMNIA:
Dualarım seninle olsun.
Keşke tanrıların yapacak başka bir işi olmasaydı
Ama lanetlerimi onaylamak için! Onlarla tanışabilir miyim?
Ama günde bir kez kalbimin tıkanıklığını açardı
Yapılması zor olan şeylerden.

Menenius:
Onlara eve söyledin;
Ve yemin ederim ki, bir sebebin var. Benimle akşam yemeği yer misin?

VOLUMNIA:
Öfke benim etimdir; Kendi kendime yemek yiyorum,
Ve böylece beslenmekten dolayı açlıktan öleceğiz. Hadi gidelim:
Bu hafif nabız atışını bırak ve benim yaptığım gibi ağıt yak,
Öfkeyle, Juno gibi. Gel gel gel.

Menenius:
Vay, vay, vay!

Roma:
Sizi iyi tanıyorum efendim ve siz de biliyorsunuz
ben: adın sanırım Adrian.

Volsce:
Öyle efendim: gerçekten unuttum sizi.

Roma:
Ben bir Romalıyım; ve hizmetlerim şunlardır:
olduğun gibi, onlara karşı: beni henüz tanımadın mı?

Volsce:
Nicanor mu? HAYIR.

Roma:
Aynı efendim.

Volsce:
Seni son gördüğümde daha sakallıydın; ama sen
iyiliğin dilin tarafından tasvip edilir. Bu ne
Roma'dan haber var mı? Volscian Eyaleti'nden bir notum var.
seni orada bulmak için: beni iyi kurtardın
günlük yolculuk.

Roma:
Roma'da tuhaf ayaklanmalar oldu; the
Halk senatörlere, asilzadelere ve soylulara karşı.

Volsce:
Oldu! peki bitti mi? Devletimiz öyle düşünmüyor
yani: onlar son derece savaşa benzer bir hazırlık içindedirler ve
bölünmelerinin hararetinde karşılarına çıkmayı umuyorum.

Roma:
Asıl alevi geçmişte kaldı ama küçük bir şey
onu yeniden alevlendirirdi: çünkü soylular alır
bu değerli kişinin sürgüne gönderilmesine yürekten
Coriolanus'u almaya hazır olduklarını
tüm gücü halktan almak ve onlardan koparmak
sonsuza dek onların tribünleri. Bu parıldayan bir yalan, yapabilirim
sana söylüyorum ve şiddete başvurmak için neredeyse olgunlaştım
dışarı kırarak.

Volsce:
Coriolanus sürgüne gönderildi!

Roma:
Sürgün edildi efendim.

Volsce:
Bu istihbaratla hoş karşılanacaksın Nicanor.

Roma:
Gün artık onlar için iyi geçiyor. bunu duydum
dedi ki, bir adamın karısını yozlaştırmanın en uygun zamanı
kocasıyla arası bozulduğunda. Senin asilin
Tullus Aufidius bu savaşlarda iyi görünecek,
büyük muhalif Coriolanus artık hiçbir talepte bulunmuyor
ülkesinin.

Volsce:
Seçemez. Ben çok şanslıyım, bu yüzden
tesadüfen seninle karşılaştım: hayatımı bitirdin
iş ve ben de size neşeyle eve kadar eşlik edeceğim.

Roma:
Bu akşam yemeğiyle akşam yemeği arasında sana en çok anlatacağım
Roma'dan tuhaf şeyler; hepsi iyiliğe yönelik
onların düşmanları. Hazır bir ordunuz var mı, dediniz?

Volsce:
Çok asil bir şey; yüzbaşılar ve onların görevleri,
bariz bir şekilde konaklamış, zaten eğlencede,
ve bir saat sonra yaya olmak.

Roma:
Hazır olduklarını duyduğuma sevindim ve
sanırım bu onları şu an harekete geçirecek.
Peki efendim, çok iyi karşılandık ve arkadaşlığınızdan çok memnun oldum.

Volsce:
Siz benden payıma düşeni alın efendim; En çok nedenim var
seninkiyle mutlu olmak için.

Roma:
Neyse birlikte gidelim.

- CORIOLANUS:
Bu Antium güzel bir şehir. Şehir,
Senin dullarını ben yarattım; birçoğu mirasçı oldu
Savaşlarımdan önce bu güzel yapılardan
İnleme ve düşme işittim mi: o zaman tanıma beni,
Karıların şişlerle ve oğlanların taşlarla olmasın
Cılız bir savaşta öldür beni.
Kurtarın efendim.

Vatandaş:
Peki sen.

- CORIOLANUS:
Eğer isteğin buysa, beni yönlendir.
Büyük Aufidius'un yattığı yer: Antium'da mı?

Vatandaş:
O öyledir ve devletin soylularına ziyafet çeker
Bu gece onun evinde.

- CORIOLANUS:
Onun evi hangisi, yalvarırım?

Vatandaş:
Bu, burada önünüzde.

- CORIOLANUS:
Teşekkür ederim efendim: elveda.
Ey dünya, kaygan dönüşlerin! Arkadaşlar şimdi hızlı yemin ettim,
Çift göğüsleri tek kalp taşıyormuş gibi görünen,
Kimin evi, kimin yatağı, kimin yemeği ve egzersizi,
Hala birlikteyiz, ikiz gibiyiz, aşıkız
Ayrılmaz, bu saat içinde,
Bir anlaşmazlık üzerine, ayrıl
En acı düşmanlığa: yani, en cani düşmanlara,
Tutkuları ve entrikaları uykularını bölen,
Şans eseri birini diğerine almak için,
Bir yumurta bile değmeyecek bir numara büyüyecek sevgili dostlar
Ve onların meselelerini birleştirin. Yani benimle:
Doğduğum yer benden nefret ediyor ve
Bu düşman kasabası. Gireceğim: eğer beni öldürürse,
Adil adaleti yerine getirir; eğer bana yol verirse
Onun ülkesine hizmetini yapacağım.

Birinci Hizmetçi:
Şarap, şarap, şarap! Hangi hizmet
burada! Sanırım arkadaşlarımız uyuyor.

İkinci Hizmetçi:
Cotus nerede? ustam çağırıyor
onun için. Cotus!

- CORIOLANUS:
Güzel bir ev: ziyafet güzel kokuyor; ama ben
Misafir gibi görünme.

Birinci Hizmetçi:
Ne alırdın dostum? nerelisin?
Burada sana yer yok: dua et, kapıya git.

- CORIOLANUS:
Daha iyi bir eğlenceyi hak etmedim
Coriolanus olarak.

İkinci Hizmetçi:
Neredesiniz efendim? Kapıcının gözleri var mı
KAFA; böyle arkadaşlarına giriş izni veriyor mu?
Dua et, çıkar seni.

- CORIOLANUS:
Uzak!

İkinci Hizmetçi:
Uzak! seni uzaklaştırmak.

- CORIOLANUS:
Artık baş belasısın.

İkinci Hizmetçi:
Bu kadar cesur musun? Seni Anon'la konuşturacağım.

Üçüncü Hizmetçi:
Bu hangi adam?

Birinci Hizmetçi:
Her zamanki gibi tuhaf biri: Onu yakalayamıyorum
evden dışarı: eyvallah, efendimi yanına çağır.

Üçüncü Hizmetçi:
Burada ne işin var dostum? Dua et, kaçın
ev.

- CORIOLANUS:
Bırakın da durayım; Senin kalbine zarar vermeyeceğim.

Üçüncü Hizmetçi:
Sen nesin?

- CORIOLANUS:
Bir beyefendi.

Üçüncü Hizmetçi:
Muhteşem bir fakir.

- CORIOLANUS:
Doğru, ben de öyleyim.

Üçüncü Hizmetçi:
Lütfen zavallı beyefendi, başka bir tane alın
istasyon; burada sana yer yok; dua et, kaçın: gel.

- CORIOLANUS:
Görevinizi takip edin, gidin ve soğuk şeylerle uğraşın.

Üçüncü Hizmetçi:
Ne, yapmayacak mısın? Prithee, efendime ne olduğunu söyle
burada tuhaf bir misafiri var.

İkinci Hizmetçi:
Ve yapacağım.

Üçüncü Hizmetçi:
Nerede oturuyorsun?

- CORIOLANUS:
Gölgelik altında.

Üçüncü Hizmetçi:
Gölgelik altında!

- CORIOLANUS:
Evet.

Üçüncü Hizmetçi:
Nerede o?

- CORIOLANUS:
Uçurtmaların ve kargaların şehriyim.

Üçüncü Hizmetçi:
Ben uçurtmaların ve kargaların şehriyim! Bu nasıl bir kıç!
O halde sen de mi kargalarla birlikte yaşıyorsun?

- CORIOLANUS:
Hayır, efendine hizmet etmiyorum.

Üçüncü Hizmetçi:
Nasıl efendim! ustamın işine karışır mısın?

- CORIOLANUS:
Evet; senin işine karışmaktan daha dürüst bir hizmet bu
metresi. Gevezelik ediyorsun ve gevezelik ediyorsun; senin yanında hizmet et
hendek kazıcı, dolayısıyla!

- Aufidius:
Bu adam nerede?

İkinci Hizmetçi:
İşte efendim: Onu köpek gibi döverdim ama
içerideki lordları rahatsız ediyor.

- Aufidius:
Nereden geliyorsun? ne istersin? adın?
Neden konuşmuyoruz? konuş dostum: adın ne?

- CORIOLANUS:
Eğer Tullus,
Henüz beni tanımıyorsun ve beni görünce de tanımıyorsun
Beni olduğum adam olarak düşün, zorunluluk
Kendime isim vermemi emrediyor.

- Aufidius:
Adın ne?

- CORIOLANUS:
Volscian'ların kulağına pek hoş gelmeyen bir isim,
Ve seninkine göre sesi sert.

- Aufidius:
Söylesene adın ne?
Asık suratlı bir görünüşün var ve yüzün
Bir komut taşır; gerçi takımın yırtılmış.
Asil bir kap gösteriyorsun: adın ne?

- CORIOLANUS:
Kaşını çatmaya hazırla: biliyorum
sen hâlâ benim misin?

- Aufidius:
Seni tanımıyorum: adın?

- CORIOLANUS:
Benim adım Caius Marcius.
Özellikle sana ve tüm Volsce'lere
Büyük acılar ve fesatlar; buna tanık olabilir
Soyadım Coriolanus: acı veren hizmet,
Aşırı tehlikeler ve kan damlaları
Nankör ülkem için barakanın bedeli talep edildi
Ama bu soyadıyla; güzel bir hatıra,
Ve kötülüğün ve hoşnutsuzluğun tanığı
Bana bunu taşımalısın: geriye yalnızca o isim kaldı;
İnsanların zulmü ve kıskançlığı,
Bizim korkak soylularımızın izniyle
Hepsi beni terk etti, geri kalanını yuttu;
Ve kölelerin sesiyle bana acı çektirdiler
Roma'dan kaçtım. Şimdi bu ekstrem
Beni senin ocağına getirdi; umuttan değil...
Beni yanıltmayın; hayatımı kurtarmak için, eğer
Dünyadaki tüm erkekler arasında ölümden korktum
Seni boşa çıkarırdım ama inadına,
Sürgünlerimden tamamen vazgeçmek için,
Burada karşınızdayım. O zaman eğer varsa
İçinizde intikam almak istemeyen bir yürek var
Kendi özel yanlışlarını yap ve bu sakatlıkları durdur
Ülkenizde görülen utanç, hız
sen düzsün,
Ve sefaletimin senin sırana hizmet etmesini sağla: öyleyse kullan onu
İntikam dolu hizmetlerimin kanıtlayabileceğini
Sana fayda olarak, çünkü savaşacağım
Dalağı olan kanserli ülkeme karşı
Bütün aşağılık şeytanların arasında. Ama eğer öyleyse
Daha fazla servet kanıtlamak için buna buna cesaret edemezsin
Sen yoruldun demek ki ben de yoruldum
En yorgun yaşamak için daha uzun ve mevcut
Boğazım sana ve kadim kötülüğüne;
Hangisini kesmemek sana aptal olduğunu gösterir,
Seni nefretle takip ettiğimden beri,
Ülkenin göğsünden tonlarca kan aktı,
Ve yaşayamam ama senin utancın için, eğer
Sana hizmet etmek için.

- Aufidius:
Ah Marcius, Marcius!
Söylediğin her kelime kalbimden söküp attı
Kadim kıskançlığın kökü. Jüpiter ise
Oradan bulut ilahi şeyler konuşmalı mı,
Ve 'Doğru' deyin, artık onlara inanmayacağım
Senden başka soylu Marcius. İzin ver sicim yapayım
Mayın kolları o vücudun etrafında, nereye karşı
Tanecikli külüm yüzlerce kez kırıldı
Ve ayı kıymıklarla yaraladım: işte kırpıyorum
Kılıcımın örsü ve yarışırım
Aşkın kadar ateşli ve asil bir şekilde
Her zamanki gibi iddialı bir güçle
Cesaretine karşı mücadele et. Önce kendini tanı,
Evlendiğim hizmetçiyi sevdim; asla adam
Daha doğru bir nefes aldım; ama seni burada görüyorum,
Seni asil şey! daha fazla dans et mest kalbim
Evli metresim ilk gördüğümde
Eşiğimi geç. Neden, sen Mars! sana söylüyorum,
Yaya bir gücümüz var; ve bir amacım vardı
Hedefini bir kez daha kaslarından koparmak için,
Ya da kolumu kaybedersin: beni yendin
Birkaç kez on iki kez ve o zamandan beri her gece
Seninle benim aramda karşılaşmaların hayalini kurdum;
Uykumda birlikteydik,
Miğferleri çözüyor, birbirlerinin boğazını yumrukluyorlar,
Ve hiçbir şey olmadan yarı ölü halde uyandım. Değerli Marcius,
Roma'yla başka bir kavgamız olmasaydı, ama bu
Sen oradan sürgün edildin, hepimizi toplarız
On ikiden yetmişe ve yağan savaş
Nankör Roma'nın bağırsaklarına,
Cesur bir sel gibi. Ah, gel, içeri gir,
Ve dost senatörlerimizin elinden tutun;
Şimdi kimler burada, benden ayrılıyorlar,
Kim sizin topraklarınıza karşı hazırlanıyor?
Roma'nın kendisi için olmasa da.

- CORIOLANUS:
Beni korusun, tanrılar!

- Aufidius:
Bu nedenle, mutlak efendim, eğer izin verirseniz
Kendi intikamlarının lideri, al
Komisyonumun yarısı; ve yere koy...
En iyi sen deneyimlisin, çünkü biliyorsun
Ülkenin gücü ve zayıflığı, kendi yöntemlerin;
İster Roma'nın kapılarını çalalım,
Veya onları uzak yerlerde kaba bir şekilde ziyaret edin,
Onları korkutmak için, yok etmeden önce. Ama içeri girin:
Bunu yapacak olanlara ilk önce seni takdir edeyim.
Arzularına evet de. Bin kişi hoş geldin!
Ve bir düşmandan çok bir dost;
Ama Marcius bu kadarı fazlaydı. Eliniz: hoş geldiniz!

Birinci Hizmetçi:
İşte tuhaf bir değişiklik!

İkinci Hizmetçi:
Elimle ona vurduğumu sanıyordum
bir sopa; ama yine de aklım bana onun kıyafetlerini verdi
Onun hakkında yanlış rapor.

Birinci Hizmetçi:
Ne kolu var! beni kendisiyle döndürdü
parmağı ve başparmağı sanki bir tepe oluşturacakmış gibi.

İkinci Hizmetçi:
Hayır, yüzünde bir şeyler olduğunu biliyordum.
o: bana göre bir tür yüzü vardı efendim,
nasıl adlandırılacağını söyleyemem.

Birinci Hizmetçi:
Öyleydi; sanki asılacak mıydım?
ama onda düşündüğümden daha fazlasının olduğunu düşündüm.

İkinci Hizmetçi:
Ben de öyle yaptım, yemin ederim ki o gerçekten nadir bulunanlardan biri
adamım ben dünyalıyım.

Birinci Hizmetçi:
Bence öyle: ama sandığınızdan daha büyük bir asker.

İkinci Hizmetçi:
Kim, efendim?

Birinci Hizmetçi:
Hayır, bunun hiçbir önemi yok.

İkinci Hizmetçi:
Onun için altı değerinde.

Birinci Hizmetçi:
Hayır, ikisi de değil: ama ben onu
daha büyük asker.

İkinci Hizmetçi:
Faith, bak, bunu nasıl söyleyeceğini kimse anlayamıyor:
Bir kasabanın savunması için generalimiz mükemmeldir.

Birinci Hizmetçi:
Evet, saldırı için de.

Üçüncü Hizmetçi:
Ey köleler, size haberler verebilirim, haberler, sizi serseriler!

Birinci Hizmetçi:
Ne ne ne? haydi katılalım.

Üçüncü Hizmetçi:
Tüm uluslardan bir Romalı olmazdım; ben de vardı
mahkum bir adam olduğuna inanıyorum.

Birinci Hizmetçi:
Neden? neden?

Üçüncü Hizmetçi:
İşte generalimize vurmayı alışkanlık haline getiren adam,
Caius Marcius.

Birinci Hizmetçi:
Neden 'generalimizi vurun' diyorsunuz?

Üçüncü Hizmetçi:
'Generalimizi vurun' demiyorum; ama o her zaman öyleydi
onun için yeterince iyi.

İkinci Hizmetçi:
Gelin, biz dostuz, dostuz; o da öyleydi
onun için zor; Bunu bizzat kendisinin söylediğini duydum.

Birinci Hizmetçi:
Doğrudan onun için gerçeği söylemek çok zordu
üzerinde değil: Corioli'den önce onu vurdu ve çentik attı
onu bir karbon ado gibi.

İkinci Hizmetçi:
Yamyam tarafından kendisine verilmiş olsaydı,
onu da kızartıp yedi.

Birinci Hizmetçi:
Ama daha fazla haberin var mı?

Üçüncü Hizmetçi:
Neden, sanki bir oğulmuş gibi burada öyle yaratılmış ki
ve Mars'ın varisi; masanın üst ucuna yerleştirin; HAYIR
Senatörlerden herhangi biri ona bu soruyu sordu ama onlar
onun önünde kel duruyoruz: generalimizin kendisi
onun metresi: eliyle kendini kutsar ve
söyleminin gözünü beyaza çeviriyor. Ancak
haberin alt kısmı generalimizin kesildiği yönünde
onun ortası ve ancak yarısı
Dün; çünkü diğerinin ricası üzerine yarısı var
ve tüm masanın verilmesi. Gidecek diyor,
ve Roma kapılarının kapıcısını kulaklarından ekin: o
Önündeki her şeyi biçecek ve geçişini oylanmış halde bırakacak.

İkinci Hizmetçi:
Ve bunu hayal edebileceğim herhangi bir adam gibi yapabilecek biri.

Üçüncü Hizmetçi:
Nokta! o yapmayacak; çünkü bakın efendim, onda şöyle bir şey var
düşman olarak birçok arkadaş; hangi arkadaşlar efendim
baksanıza efendim, kendilerini gösteremediler
biz buna, o istikametteyken arkadaşları diyoruz.

Birinci Hizmetçi:
Yön! bu da ne?

Üçüncü Hizmetçi:
Ama efendim, armasının tekrar kalktığını gördüklerinde,
ve kanlar içindeki adam, canlarından çıkacaklar
yağmur sonrası kozalaklar gibi yuvalar ve her şeyin tadını çıkar
o.

Birinci Hizmetçi:
Peki bu ne zaman ileriye gider?

Üçüncü Hizmetçi:
Yarın; Bugün; şu anda; sahip olacaksın
bu öğleden sonra davul çaldı: sanki bir
bayramlarının bir parseli ve onlar gelmeden önce idam edilecekler
dudaklarını silin.
O zaman yine hareketli bir dünyaya sahip olacağız.
Bu huzur demiri paslandırmaktan, çoğalmaktan başka bir şey değil
terziler ve türküler yetiştirenler.

Birinci Hizmetçi:
Bırak savaşayım, diyorum; barışı aşar
gündüz geceyi yapar; neşeli, uyanık, duyulabilir ve
havalandırma dolu. Barış çok felç edicidir, uyuşukluktur;
düşünceli, sağır, uykulu, duygusuz; daha fazlasını elde eden
piç çocuklar, savaştan ziyade erkekleri yok eder.

İkinci Hizmetçi:
Öyle: ve bir bakıma savaşın savaş olduğu söylenebilir.
yağmacı olun, bu yüzden inkar edilemez ama barış bir şeydir
büyük boynuzlama yaratıcısı.

Birinci Hizmetçi:
Evet, bu da erkeklerin birbirlerinden nefret etmesine neden oluyor.

Üçüncü Hizmetçi:
Sebep; çünkü birbirlerine daha az ihtiyaç duyarlar.
Param için savaşlar. Romalıları ucuz görmeyi umuyorum
Volscianlar olarak. Yükseliyorlar, yükseliyorlar.

Tüm:
İçeri, içeri, içeri, içeri!

- SICINIUS:
Onun adını duymuyoruz ve ondan korkmamıza da gerek yok;
Onun çareleri mevcut barışta uysaldır
Ve daha önce insanların sessizliği
Çılgınca acelemiz vardı. İşte onun arkadaşlarını ediniyoruz
Dünyanın iyi gittiğini görmek utanç verici, kim daha doğrusu,
Her ne kadar kendileri acı çekmiş olsalar da, işte
Muhalif sayılar göründüğünden daha sokakları rahatsız ediyor
Esnaflarımız dükkânlarında geziyor
İşlevleri hakkında dost canlısı.

BRUTU:
İyi bir zamanda dayanamadık.
Bu Menenius mu?

- SICINIUS:
'Bu o,' o: Ah, biraz geç büyüdü.

Her iki Tribün:
Selam efendim!

Menenius:
İkinize de selam olsun!

- SICINIUS:
Coriolanus'unuz
Pek özlemedi ama arkadaşlarıyla birlikte:
Milletler Topluluğu ayaktadır ve öyle de kalacaktır.
Acaba ona daha mı çok kızmıştı?

Menenius:
Her şey yolunda; ve eğer çok daha iyi olabilirdi
Tempolu davranabilirdi.

- SICINIUS:
O nerede, duydun mu?

Menenius:
Hayır, hiçbir şey duymuyorum: annesi ve karısı
Ondan hiçbir şey duyma.

Vatandaşlar:
Tanrılar ikinizi de koruyor!

- SICINIUS:
Tanrım, komşularımız.

BRUTU:
Hepinize Allah'tan Allah'a emanet olun.

İlk Vatandaş:
Kendimiz, eşlerimiz ve çocuklarımız dizlerimizin üzerinde,
İkiniz için de dua etmek zorundasınız.

- SICINIUS:
Yaşa ve geliş!

BRUTU:
Elveda, iyi komşular: Coriolanus'a diledik
Seni bizim sevdiğimiz gibi sevmiştik.

Vatandaşlar:
Artık tanrılar seni koruyor!

Her iki Tribün:
Elveda, elveda.

- SICINIUS:
Bu daha mutlu ve daha güzel bir zaman
Bu adamlar sokaklarda koşarken,
Ağlayan kafa karışıklığı.

BRUTU:
Caius Marcius
Savaşta değerli bir subay; ama küstah,
O'ercom gururla, tüm düşüncelerin ötesinde hırslı,
Kendini seven...

- SICINIUS:
Ve tek tahtı etkileyen,
Yardım olmadan.

Menenius:
Bence öyle değil.

- SICINIUS:
Bütün ağıtlarımıza rağmen, bunu yapmalıyız.
Eğer konsolosluğa gitmiş olsaydı, öyle bulurdu.

BRUTU:
Tanrılar bunu çok iyi engelledi ve Roma
Onsuz güvende ve hareketsiz oturuyor.

:
Değerli tribünler,
Hapse attığımız bir köle var.
Raporlar, Volsces'lerin iki farklı güce sahip olduğu
Roma topraklarına girildi,
Ve savaşın en derin kötülüğüyle
Önlerinde duranı yok edin.

Menenius:
'Bu Aufidius,
Marcius'un sürgün edildiğini duyan kim?
Boynuzlarını yeniden dünyaya doğru uzatır;
Marcius Roma'yı temsil ettiğinde kabukları açılmıştı,
Ve bir kez bile dışarı bakmaya cesaret edemedim.

- SICINIUS:
Gel ne konuşuyorsun
Marcius'tan mı?

BRUTU:
Gidip bu dedikoducunun nasıl kırıldığını görün. Olamaz
Volsce'ler bizden kopmaya cesaret ediyor.

Menenius:
Olamaz!
Bunu çok iyi yapabileceğine dair kayıtlarımız var.
Ve buna benzer üç örnek verilmiştir
Benim yaşımda. Ama adamla mantık yürütün,
Bunu duyduğu yerde onu cezalandırmadan önce,
Bilgilerinizi kamçılama şansınız olmasın
Ve sakının diyen haberciyi dövün
Korkulacak olan şey.

- SICINIUS:
Bana söyleme:
Bunun olamayacağını biliyorum.

BRUTU:
Mümkün değil.

Haberci:
Soylular büyük bir ciddiyetle gidiyorlar
Herkes senatoya: bazı haberler geliyor
Bu onların yüzlerini çeviriyor.

- SICINIUS:
'Bu köle;--
Git onu insanların gözü önünde kırbaçla: - onun yükselişi;
Raporundan başka bir şey yok.

Haberci:
Evet değerli efendim
Kölenin raporu ikinci sırada; ve dahası,
Daha da korkunç olanı teslim edilir.

- SICINIUS:
Daha korkunç ne var?

Haberci:
Pek çok ağızdan özgürce söyleniyor...
Ne kadar muhtemel olduğunu bilmiyorum - Marcius,
Aufidius'la birleşip Roma'ya karşı bir gücü yönetiyor,
Ve intikam yemini ediyor
En genç ve en yaşlı şey.

- SICINIUS:
Bu büyük olasılıkla!

BRUTU:
Yalnızca zayıf türlerin isteyebileceği şekilde yükseltilmiş
İyi Marcius tekrar eve.

- SICINIUS:
İşin püf noktası bu değil.

Menenius:
Bu pek olası değil:
O ve Aufidius artık telafi edemezler
En şiddetli karşıtlıktan daha fazla.

İkinci Haberci:
Senatoya gönderildiniz:
Caius Marcius'un komutasındaki korku dolu bir ordu
Aufidius ile bağlantılı öfkeler
Topraklarımız üzerinde; ve zaten
Yollarına çıktılar, ateşle tükendiler ve
Önlerinde ne yatıyordu.

- Kominius:
Ah, iyi iş çıkardın!

Menenius:
Ne haberi? ne haberi?

- Kominius:
Kendi kızlarınızı ırzına geçirecek gücünüz var ve
Şehri eritmek senin ezmelerine yol açıyor,
Karılarınızın burnunuza kadar lekelendiğini görmek,--

Menenius:
Haberler ne? Haberler ne?

- Kominius:
Tapınaklarınız çimentolarıyla yandı ve
Üzerinde durduğunuz imtiyazlarınız sınırlandırıldı
Bir burgu deliğine.
- Kominius:
Eğer!
O onların tanrısıdır; onları bir şeymiş gibi yönetir
Doğadan başka bir tanrı tarafından yapılmış,
Bu insanı daha iyi şekillendirir; ve onu takip ediyorlar,
Bize karşı veletler, daha az özgüvenle
Yaz kelebeklerinin peşinde koşan oğlanlardan daha çok,
Veya sinekleri öldüren kasaplar.

Menenius:
İyi iş çıkardın,
Sen ve önlüklü adamların; sen bu kadar ayağa kalktın
işgalin sesiyle ve
Sarımsak yiyenlerin nefesi!

- Kominius:
O sallayacak
Roma'nız kulaklarınız hakkında.

Menenius:
Herkül olarak
Yumuşak meyveyi salladım.
Adil iş başardınız!

BRUTU:
Ama bu doğru mu efendim?

- Kominius:
Evet; ve solgun görüneceksin
Onu başka bulmadan önce. Tüm bölgeler
Gülümseyerek isyan edin; ve direnen
Yiğit cehalet nedeniyle alay ediliyorlar,
Ve sürekli aptallar yok olur. Onu kim suçlayamaz ki?
Düşmanlarınız ve onunkiler onda bir şeyler buluyor.

Menenius:
Hepimiz mahvolduk, tabi ki
Asil adam merhametlidir.

- Kominius:
Bunu kim soracak?
Tribünler utançtan bunu yapamazlar; insanlar
Ona kurt kadar acımayı hak ediyorum
Çobanların yaptığı: en yakın arkadaşları için, eğer onlar
'Roma'ya iyi davran' demeli, onu bile suçladılar
Nefretini hak edenlerin yapması gerektiği gibi,
Ve orada düşmanları severdim.

Menenius:
Bu doğru:
Eğer markayı evime koysaydı
Bu onu tüketmeli, yüzüm yok
'Yalvarırım, durun' demek için. Adil eller yaptın,
Sen ve el sanatların! adil bir şekilde hazırladın!

- Kominius:
sen getirdin
Roma'nın üzerinde hiç görülmemiş bir titreme
O kadar yardım edemiyorum ki.

Her iki Tribün:
Biz getirdik deme.

Menenius:
Nasıl! Biz miydik? onu sevdik ama hayvanlar gibi
Ve korkak soylular, salkımlarınıza boyun eğdiler,
Onu şehirden kim kovdu?

- Kominius:
Ama korkuyorum
Onu yine kükreyerek içeri alacaklar. Tullus Aufidius,
Erkeklerin ikinci ismi, noktalarına uyuyor
Sanki memuruymuş gibi: çaresizlik
Tüm politika, güç ve savunma,
Roma'nın onlara karşı yapabileceği şey.

Menenius:
İşte kümeler geliyor.
Aufidius da yanında mı? sen onlarsın
Bu, atış yaptığınızda havayı sağlıksız hale getiriyordu
Senin kokuşmuş yağlı kapakların bağırıyor
Coriolanus'un sürgünü. Şimdi geliyor;
Ve bir askerin kafasında kıl yok
Bu bir kırbaç değil: ne kadar çok sayıda koçbaşı
Sen şapkaları fırlatırken o düşecek mi?
Ve seslerin için sana para ödeyeceğim. Önemli değil;
hepimizi tek bir kömür haline getirebilseydi,
Biz bunu hak ettik.

Vatandaşlar:
İnanç, korkunç haberler duyuyoruz.

İlk Vatandaş:
Benim açımdan,
Onu sürgün edin dediğimde, 'yazık oldu' dedim.

İkinci Vatandaş:
Ben de öyle yaptım.

Üçüncü Vatandaş:
Ben de öyle yaptım; ve doğruyu söylemek gerekirse, çok da öyle oldu
çoğumuz: bunu yaptık, en iyisi için yaptık; Ve
sürgün edilmesine gönüllü olarak razı olmamıza rağmen, yine de
bu bizim irademize aykırıydı.

- Kominius:
Siz iyi şeylersiniz, sesler!

Menenius:
Yaptın
İyi iş, sen ve ağlaman! Capitol'e mi gidelim?

- Kominius:
Ah, evet, başka ne var?

- SICINIUS:
Gidin efendiler, sizi evinize götürün; dehşete kapılmayın:
Bunlar sahip olmaktan mutluluk duyacağımız bir taraf
Bu onların çok korktukları bir gerçek. Eve git,
Ve hiçbir korku belirtisi gösterme.

İlk Vatandaş:
Tanrılar bize iyi davransın! Haydi ustalar, eve gidelim.
Sürgün ettiğimizde hatalı olduğumuzu hiç söyledim
o.

İkinci Vatandaş:
Hepimiz de öyle. Ama gel, eve gidelim.

BRUTU:
Bu haber hoşuma gitmedi.

- SICINIUS:
Ben de.

BRUTU:
Hadi Capitol'e gidelim. Servetimin yarısı
Bunu bir yalan için satın alırdım!

- SICINIUS:
Dua edin, gidelim.

- Aufidius:
Hala Roma'ya uçuyorlar mı?

Teğmen:
İçinde ne tür bir büyü olduğunu bilmiyorum ama
Askerleriniz onu etten önce lütuf olarak kullanıyor.
Masada sohbetleri ve sonunda teşekkürleri;
Ve siz bu eylemde karartıldınız efendim.
Kendi başınıza bile.

- Aufidius:
Şimdi yardım edemem,
Eğer araçları kullanarak ayağımı topallamazsam
Bizim tasarımımızdan. Kendini daha gururlu taşıyor,
Benim şahsıma bile, düşündüğümden daha fazla
Onu ilk kez kucakladığımda: yine de onun doğası
Bunda hiçbir değişiklik yok; ve özür dilemeliyim
Neler değiştirilemez?

Teğmen:
Yine de keşke efendim...
Yani senin özelin için, sen yapmamıştın
Onunla komisyona katıldık; ama ya
Eylemi kendi başına üstlenmiştin, yoksa
Bunu yalnızca ona bırakmıştı.

- Aufidius:
Seni çok iyi anlıyorum; ve emin ol,
Hesabına ne zaman geleceğini bilmez
Ona karşı ne yapabilirim? Her ne kadar öyle görünse de,
Ve öyle düşünüyor ve daha az belirgin değil
Kaba bakışa göre o her şeye adil bir şekilde katlanıyor.
Ve Volscian eyaleti için iyi bir hayvancılık örneği sergiliyor,
Ejderha gibi savaşır ve en kısa sürede başarıya ulaşır
Kılıcını çekerken; yine de yarım bıraktı
Onun boynunu kıracak ya da benimkini tehlikeye atacak olanı,
Hesabımıza ne zaman geleceğiz.

Teğmen:
Efendim, size yalvarıyorum, onun Roma'yı taşıyacağını mı sanıyorsunuz?

- Aufidius:
O oturunca her yer ona teslim olur;
Ve Roma'nın soyluları onundur:
Senatörler ve soylular da onu seviyor:
Tribünler asker değil; ve onların insanları
Yürürlükten kaldırılma kadar aceleci olacak, aceleci olacak
Onu oradan kovmak için. Sanırım Roma'ya gidecek
Balıkkartalının onu alan balığa olduğu gibi
Doğanın egemenliğiyle.Onurunu bile taşı: ister gurur olsun,
Günlük talihlerden hangisi lekelenir
Mutlu adam; yargı kusuru olup olmadığı,
Bu şansları değerlendirmede başarısız olmak
Onun efendisi olduğu; ya da doğanın,
Tek bir şeyden başka bir şey olmamak, hareket etmemek
Kasadan yastığa kadar ama barışı emrediyor
Aynı ciddiyet ve kılıkla bile
Savaşı kontrol ederken; ama bunlardan biri...
Hepsinden değil, hepsinden baharat aldığı için,
Çünkü şimdiye kadar onu serbest bırakmaya cesaret ettim - onu korkuttum,
O kadar nefret edildi ve o kadar sürgün edildi ki: ama onun bir değeri var,
İfadede boğulmak için. Yani bizim erdemlerimiz
Zamanın yorumunda yalan:
Ve kendi başına en övgüye değer olan güç,
Sandalye kadar belirgin bir mezar yok mu
Yaptıklarını övmek için.
Bir ateş bir ateşi söndürür; bir çivi, bir çivi;
Haklar haklara göre bocalıyor, güçler güçlere göre başarısız oluyor.
Gel, uzaklaşalım. Caius, Roma senin olduğunda,
Sen hepsinden fakirsin; o zaman kısa süre sonra benimsin.

Menenius:
Hayır gitmeyeceğim: ne dediğini duydun
Bu bazen onun generaliydi; onu kim sevdi
Özellikle çok değerli. Bana baba dedi:
Ama bu ne? Git, onu sürgüne gönderen sensin;
Çadırı yıkılmadan ve diz çökmeden bir mil önce
Merhametine giden yol: hayır, eğer çekinseydi
Cominius'un konuşmasını dinlemek için evde kalacağım.

- Kominius:
Beni tanımıyor gibi görünüyordu.

Menenius:
Duyuyor musun?

- Kominius:
Ama bir keresinde bana adımla seslendi:
Eski tanıdıklarımızı teşvik ettim ve damlalar
Birlikte kanadık. Coriolanus
Cevap vermedi: tüm isimleri yasakladı;
O bir nevi hiçlikti, unvansız,
Ta ki kendine ateşe bir isim uydurana kadar
Roma'yı yakmaktan.

Menenius:
Neden öyleyse: iyi iş çıkardın!
Roma için hararet yapan bir çift tribün,
Kömürü ucuzlatmak asil bir hatıra!

- Kominius:
Onu affetmenin ne kadar soylu bir davranış olduğunu düşündüm
Daha az beklendiğinde: cevap verdi,
Bu bir devletin yalın bir dilekçesiydi
Cezalandırdıkları birine.

Menenius:
Çok iyi:
Daha azını söyleyebilir miydi?

- Kominius:
Onun saygısını uyandırmayı teklif ediyorum
For'un özel arkadaşları: bana verdiği cevap şuydu:
Onları bir yığın halinde toplamak için kalamazdı
Pis kokulu küflü samandan: dedi ki bu aptallıktı,
Bir veya iki zayıf taneyi yanmadan bırakmak için,
Ve hâlâ hücuma burun kıvırmak için.

Menenius:
Bir veya iki zavallı tahıl için!
Ben de onlardan biriyim; annesi, karısı, çocuğu,
Ve bu cesur adam da biz tahıllarız:
Sen küflü bir samansın; ve sen kokuyorsun
Ayın üstünde: senin için yanmalıyız.

- SICINIUS:
Hayır, dua edin, sabırlı olun; eğer yardımınızı reddederseniz
Bu asla ihtiyaç duyulmayan yardımda, henüz
Upbraid sıkıntımızla birlikte. Ama elbette eğer
Ülkenin savunucusu, iyi dilin olurdu
Yapabileceğimiz anlık ordudan daha fazlası,
Vatandaşımızı durdurabilir.

Menenius:
Hayır, karışmayacağım.

- SICINIUS:
Dua et, ona git.

Menenius:
Ne yapmalıyım?

BRUTU:
Sadece aşkının neler yapabileceğini dene
Roma'ya, Marcius'a doğru.

Menenius:
Peki, şunu söyle Marcius
Cominius'un döndüğü gibi beni de geri ver,
Duyulmamış; sonra ne?
Ama hoşnutsuz bir arkadaş olarak, kederli
Onun nezaketsizliğiyle mi? öyle olmasın mı diyorsun?

- SICINIUS:
Yine de iyi niyetin
tedbirden sonra Roma'dan teşekkür almalıyım
İyi niyetlendiğin gibi.

Menenius:
Ben şunları üstleneceğim:
Beni duyacağını düşünüyorum. Yine de dudağını ısırmak
Ve iyi Cominius'a mırıldanıyorum, pek çok şey beni üzüyor.
İyi karşılanmadı; yemek yememişti:
Damarlar dolmadı, kanımız soğudu ve sonra
Sabahları somurtuyoruz, beceriksiziz
Vermek ya da affetmek; ama elimizde bir şeyler olduğunda
Bunlar ve kanımızın bu nakilleri
Şarap ve beslenmeyle daha esnek ruhlara sahibiz
Rahip oruçlarımızdan daha çok: bu yüzden onu izleyeceğim
Benim isteğim üzerine diyet yapılana kadar,
Sonra ona saldıracağım.

BRUTU:
Onun nezaketine giden yolu biliyorsun,
Ve yolunu kaybedemezsin.

Menenius:
İyi niyetle, onu kanıtlayacağım.
Nasıl olacaksa hızlan. Çok geçmeden bilgiye sahip olacağım
Başarımdan.

- Kominius:
Onu asla duymayacak.

- SICINIUS:
Olumsuz?

- Kominius:
Sana söylüyorum, altın içinde oturuyor, gözü
Kırmızı, Roma'yı yakacak kadar; ve onun yaralanması
Gardiyan acımasına. Onun önünde diz çöktüm;
'Çok hafif bir şekilde 'Kalk' dedi; beni kovdu
Böylece suskun eliyle: Ne yapacaktı,
Benden sonra yazılı olarak gönderdi; ne yapmazdı,
Şartlarına boyun eğeceğine yemin ederek:
Böylece tüm umutlar boşa çıkar.
Asil annesi ve eşi hariç;
Duyduğuma göre ona yalvarmak isteyen kim?
Ülkesine merhamet için. Bu nedenle, hadi öyleyse,
Ve adil ricalarımızla onları hızlandırın.

Birinci Senatör:
kal: nerelisin?

İkinci Senatör:
Ayağa kalk ve geri dön.

Menenius:
Erkekler gibi koruyorsun; 'iyi: ama izninizle,
Ben bir devlet memuruyum ve geldim.
Coriolanus'la konuşmak için.

Birinci Senatör:
Nereden?

Menenius:
Roma'dan.

Birinci Senatör:
Geçemezsiniz, geri dönmelisiniz: generalimiz
Artık oradan haber alınamayacak.

İkinci Senatör:
Roma'nın daha önce ateşle kucaklandığını göreceksin
Coriolanus'la konuşacaksın.

Menenius:
İyi arkadaşlar,
Roma hakkındaki genel konuşmanızı duyduysanız,
Ve oradaki arkadaşları arasında çok fazla boşluk var,
Adım kulaklarınıza dokundu, Menenius.sana söylüyorum dostum,
General benim sevgilimdir: Ben
İnsanların okuduğu iyi eylemlerin kitabı
Adı benzersizdi, ne mutlu ki daha da güçlendirildi;
Çünkü arkadaşlarımı doğruladım,
Kimin şefi olduğu gerçeğiyle birlikte
Hiç vakit kaybetmeden acı çekerdim: hayır, bazen,
İnce bir zemin üzerinde bir kase gibi,
Atışın yanından geçtim; ve onun övgüsünde
Kira kontratını neredeyse damgalıyordum: bu yüzden dostum,
Geçmek için iznim olmalı.

Birinci Senatör:
İnanç efendim, eğer onun ağzından bu kadar çok yalan söyleseydiniz.
kendi ağzından sözler söylediğin için,
buradan geçmemeli; hayır, yine de o kadar erdemliydi
iffetli yaşamak için yalan söylemek. Bu nedenle geri dönün.

Menenius:
Prithee dostum, unutma adım Menenius,
Generalinizin partisine karşı her zaman hizipçisiniz.

İkinci Senatör:
Ne kadar söylersen söyle, onun yalancısı oldun
ben onun altında doğruyu söyleyen biriyim
geçemezsin diyor. Bu nedenle geri dönün.

Menenius:
Yemek yedi mi, söyleyebilir misin? çünkü yapmazdım
akşam yemeğine kadar onunla konuş.

Birinci Senatör:
Sen bir Romalısın, değil mi?

Menenius:
Ben de generaliniz gibiyim.

Birinci Senatör:
O halde sen de onun gibi Roma'dan nefret etmelisin. Yapabilir misin,
sen kapılarını dışarı ittiğinde
onların savunucusu ve şiddetli bir popülerlik içinde
Cehalet, düşmanına kalkanını verirsen şunu düşün
intikamını eskinin kolay iniltileriyle karşıla
kadınlar, kızlarınızın bakire avuçları veya
böylesine çürümüş bir şeyin felçli şefaati
öyle görünüyorsun? Patlatmayı düşünebilir misin?
amaçlanan ateş, şehriniz alevlenmeye hazır
bu kadar zayıf bir nefes mi? Hayır, aldandın;
bu nedenle Roma'ya dönün ve yolculuğunuza hazırlanın.
infaz: mahkum edildiniz, generalimiz yemin etti
erteleme ve affın dışındasın.

Menenius:
Efendim, eğer kaptanınız burada olduğumu bilseydi...
beni tahminde kullan.

İkinci Senatör:
Gel, kaptanım seni tanımıyor.

Menenius:
Yani generalin.

Birinci Senatör:
Generalim seni umursamıyor. Geri dön, git diyorum; diye
Yarım litre kanını akıttım; geri,-bu
sahip olduğunuz en büyük şey: geri.

Menenius:
Hayır, ama dostum, dostum...

- CORIOLANUS:
Sorun ne?

Menenius:
Şimdi yoldaş, sana bir iş söyleyeceğim:
Artık tahminde olduğumu bileceksin; yapacaksın
Jack'in koruyucusunun beni görevlendiremeyeceğini anlıyorum
oğlum Coriolanus: tahmin et ama benim eğlenceme göre
eğer onunla birlikte değilsen bu durumdayım
asılma ya da daha uzun bir süre ölüm
seyircilik ve acı çekmede zalimlik; işte şimdi
şimdi ve başına geleceklerden dolayı baygınlık geçir.
Görkemli tanrılar senin hakkında saatlik sinodda oturuyorlar.
özel bir refah ve seni daha da kötü sevmiyorum
senin yaşlı baban Menenius öyle yapıyor! Ey oğlum, oğlum!
bizim için ateş hazırlıyorsun; bak sana, işte burada
söndürmek için su. kendime gelmekten pek etkilenmedim
sana; ama benden başka kimsenin hareket edemeyeceğinden emindim
seninle kapılarından dışarı atıldım
iç çeker; ve Roma'yı affetmen için sana yalvarıyorum ve senin
dilekçe sahibi vatandaşlar. İyi tanrılar seni yatıştırır
gazabına uğrayın ve onun kalıntılarını bu uşak üzerine çevirin
işte bu, bir blok gibi benim teklifimi inkar eden kişi
sana erişim.

- CORIOLANUS:
Uzak!

Menenius:
Nasıl! uzak!

- CORIOLANUS:
Eş, anne, çocuk, bilmiyorum. işlerim
Başkalarına hizmet ediliyor: borçlu olsam da
İntikamım doğru, bağışlanmam yalan
Volscian göğüslerinde. Tanıdık olduğumuz,
Nankör unutkanlık zehirler daha doğrusu
Yazık ne kadar olduğunu unutmayın. Bu yüzden git.
Giysilerine karşı mayın kulakları senden daha güçlü
Kapılarınız benim gücüme karşı. Oysa seni sevdiğim için,
Bunu da yanına al; senin iyiliğin için yazıyorum bunu
Ve onu kiralayabilirdim. Başka bir deyişle Menenius,
Konuştuğunu duymayacağım. Bu adam, Aufidius,
Sevgilim Roma'daydı; yine de görüyorsun!

- Aufidius:
Sabit bir öfkeye sahipsin.

Birinci Senatör:
Şimdi efendim, adınız Menenius mu?

İkinci Senatör:
Bu çok güçlü bir büyü, görüyorsunuz:
yine evin yolu.

Birinci Senatör:
Seni korumak için nasıl barındığımızı duyuyor musun?
büyüklük geri mi döndü?

İkinci Senatör:
Bayılmamın nedeni nedir sence?

Menenius:
Ne dünya umurumda, ne de generaliniz.
senin gibi şeylerin var olduğunu pek sanmıyorum
çok zayıfsın. Ölmeyi isteyen kişi
kendisi başkasından korkmuyor: bırakın generaliniz
elinden gelenin en kötüsünü yap. Senin için öyle ol, uzun; Ve
sefaletin yaşlandıkça artar! Sana diyorum,
bana söylendiği gibi, Uzaklaş!

Birinci Senatör:
Asil bir adam, onu temin ederim.

İkinci Senatör:
Değerli adam bizim generalimizdir: o kayadır,
rüzgârdan sarsılmayacak meşe.

- CORIOLANUS:
Yarın Roma surlarının önünde olacağız
Ev sahibimizi yere bırakın. Bu eylemdeki ortağım,
Bunu Volscian lordlarına rapor etmelisiniz.
Bu işi ben üstlendim.

- Aufidius:
Sadece onların sonu
Saygı duydun; kulaklarını tıka
Roma'nın genel kıyafeti; asla kabul edilmedi
Özel bir fısıltı, hayır, böyle arkadaşlarla olmaz
Bu onların senden emin olduklarını düşündü.

- CORIOLANUS:
Bu son yaşlı adam,
Kimisini kırık bir kalple Roma'ya gönderdim,
Beni bir babanın ölçüsünden çok sevdi;
Hayır, tanrımReddetdikleri ilk koşullar
Ve artık kabul edemiyorum; yalnızca ona lütufta bulunmak
Daha fazlasını yapabileceğini düşündü, çok az
Teslim oldum: yeni elçilikler ve davalar,
Bundan sonra ne devletten ne de özel dostlardan
Kulak vereceğim mi? Ha! bu ne bağırış?
Yeminimi ihlal etmeye ayartılacak mıyım?
Aynı zamanda mı yapıldı? Ben yapmam.
Eşim en başta geliyor; sonra onur kalıbı
Bu sandık çerçevelenmişti ve onun elindeydi
Onun kanına sahip torunu. Ama dışarı, şefkat!
Doğanın tüm bağları ve ayrıcalıkları kopsun!
İnatçı olmak erdemli olsun.
Bu kısa konuşmanın değeri nedir? ya da o güvercinlerin gözleri,
Hangisi tanrılara yemin ettirebilir? Eriyorum ve değilim
Diğerlerinden daha güçlü bir topraktan. Annem eğiliyor;
Sanki Olympus bir köstebek yuvasına gitmeliymiş gibi
Yalvararak başını salladı: ve genç oğlum
Şefaat yönü vardır
Yüce doğa 'İnkar etme' diye bağırır. Volsces'e izin ver
Roma'yı sabanla ve İtalya'yı tırmıkla: Asla yapmayacağım
İçgüdülerine itaat edecek kadar kaz gibi ol, ama ayakta dur,
Sanki bir adam kendi kendisinin yazarıymış gibi
Ve başka akrabasını tanımıyordu.

-Virgilia:
Efendim ve kocam!

- CORIOLANUS:
Bu gözler Roma'da taktığım gözler değil.

-Virgilia:
Bizi kurtaran üzüntü böylece değişti
Öyle düşünmeni sağlıyor.

- CORIOLANUS:
Artık sıkıcı bir aktör gibi,
Ben üzerime düşeni unuttum ve çıktım.
Hatta tam bir rezalet. Bedenimin en iyisi,
Zorbalığımı bağışla; ama söyleme
Bunun için 'Romalılarımızı bağışlayın.' Ah, bir öpücük
Sürgünüm kadar uzun, intikamım kadar tatlı!
Şimdi, cennetin kıskanç kraliçesi tarafından, o öpücük
Senden taşıdım canım; ve gerçek dudağım
O zamandan beri bakire miydi? Siz tanrılar! şaka yapıyorum,
Ve dünyanın en asil annesi
Selamsız bırak: bat, dizim, yer;
Senin derin görevin hakkında daha fazla izlenim gösterisi
Sıradan oğullarınkinden daha.

VOLUMNIA:
Ah, ayağa kalkın!
Çakmaktaşından daha yumuşak bir yastık olmamasına rağmen,
Önünde diz çöküyorum; ve uygunsuz bir şekilde
Tüm bu süre boyunca yanılgı olarak görevi göster
Çocuk ve ebeveyn arasında.

- CORIOLANUS:
Bu nedir?
Dizlerin bana mı? düzeltilmiş oğluna mı?
O zaman aç kumsaldaki çakıl taşlarına izin ver
Yıldızları doldurun; o zaman bırak isyankar rüzgarlar
Ateşli güneşe karşı gururlu sedir ağaçlarını vurun;
İmkansızlığı öldürmek, yapmak
Ne olamaz, hafif bir çalışma.

VOLUMNIA:
Sen benim savaşçımsın;
Seni çerçevelemeye çalışıyorum. Bu bayanı tanıyor musun?

- CORIOLANUS:
Publicola'nın asil kız kardeşi,
Roma'nın ayı, buz saçağı kadar saf
Bu en saf kardan gelen donla sertleşti
Ve Dian'ın tapınağında asılı duruyor: sevgili Valeria!

VOLUMNIA:
Bu sizin kötü bir örneğiniz,
Tam zamanlı yoruma göre
Kendin gibi gösterebilirsin.

- CORIOLANUS:
Askerlerin tanrısı,
Yüce Jove'un izniyle, bilgilendirin
Asaletle düşüncelerin; kanıtlayabilmen için
Savunmasızları utandırmak ve savaşlara devam etmek
Her kusura direnen büyük bir deniz işareti gibi,
Ve sana bakanları kurtarıyorum!

VOLUMNIA:
Diziniz efendim.

- CORIOLANUS:
İşte benim cesur oğlum!

VOLUMNIA:
Hatta o, karınız, bu bayan ve ben bile.
Sana talipler var.

- CORIOLANUS:
Sana yalvarıyorum barış:
Veya soracak olursanız, daha önce şunu hatırlayın:
Vermeye yemin ettiğim şey asla
İnkarlarınız sizi tutuklasın. Bana teklif etme
Askerlerimi azledin ya da teslim olun
Yine Roma'nın mekaniğiyle: bana söyleme
Bu noktada doğal görünmüyorum: arzulama
Öfkelerimi ve intikamlarımı birleştirmek için
Daha soğuk nedenleriniz.

VOLUMNIA:
Ah, artık yok, artık yok!
Bize hiçbir şey vermeyeceğinizi söylediniz;
Çünkü soracağımız başka bir şey yok, bundan başka
Zaten inkar ettiğinizi: yine de soracağız;
Eğer isteğimizi yerine getiremezseniz suç
Sertliğinize güvenin: bu nedenle bizi duyun.

- CORIOLANUS:
Aufidius ve siz Volsces, işaretleyin; çünkü yapacağız
Roma'dan özel olarak hiçbir şey duymadım. İsteğin?

VOLUMNIA:
Sussak mı konuşmasak mı elbisemiz
Ve bedenlerin durumu hayatın ne olduğuna ihanet ederdi
Sürgünden bu yana biz liderlik ediyoruz. Kendinle düşün
Yaşayan tüm kadınlardan ne kadar talihsiz
Buraya mı geldik: o günden beri,
hangisini yapmalı
Gözlerimiz sevinçle aksın, kalplerimiz dans etsin
konforla,
Onları korku ve üzüntüyle ağlamaya, titremeye zorlar;
Annenin, eşinin ve çocuğunun görmesini sağlamak
Oğlu, kocası ve babası gözyaşı döküyor
Ülkesinin bağırsakları dışarıda. Ve biz fakirlere
Düşmanlığın en büyük sermayesi: bizi engelliyorsun
Tanrılara olan dualarımız bir tesellidir
Biz bundan keyif alıyoruz; nasıl yapabiliriz,
Ah, ülkemiz için nasıl dua edebiliriz?
Senin zaferinle birlikte nereye bağlıyız,
Nereye bağlıyız? ne yazık ki, yoksa kaybetmek zorundayız
Vatan, sevgili hemşiremiz, ya da senin şahsın,
Ülkedeki rahatlığımız. Bulmak zorundayız
Açık bir felaket, her ne kadar yaşamış olsak da
Dileğimiz hangi tarafın kazanması gerektiği: ya sen
Yabancı bir dindar olarak yönlendirilmelidir
Sokaklarımızda kelepçelerle, yoksa
Ülkenin harabesine muzaffer bir şekilde bas,
Ve cesurca döktüğün için avuç içini taşı
Karının ve çocuklarının kanı. Kendim için oğlum,
Talih bitene kadar beklememeyi amaçlıyorum
Bu savaşlar şunu belirler: eğer seni ikna edemezsem
Her iki tarafa da asil bir zarafet göstermek yerine
Birinin sonunu aramak yerine, bunu yapamazsın
Yürümek yerine ülkenize saldırmak için yürüyün...
Güvenme, yapmayacaksın - annenin rahminde,
Seni bu dünyaya getiren şey bu.

-Virgilia:
Evet ve benimki
Bu seni bu çocuğu doğurdu, ismini korumak için
Zamana göre yaşamak.

Genç MARCIUS:
A' üzerime basmayacak;
Büyüyene kadar kaçacağım ama sonra savaşacağım.

- CORIOLANUS:
Bir kadının hassasiyeti değil,
Ne çocuğun ne de kadının yüzünün görülmesi gerekiyor.
Çok uzun süre oturdum.

VOLUMNIA:
Hayır, bizden böyle gitme.
Eğer talebimiz öyle olsaydı
Romalıları kurtarmak, böylece yok etmek
Hizmet ettiğiniz Volsce'lar bizi mahkum edebilirsiniz.
Şerefinize zehir olacak kadar: hayır; bizim takım elbisemiz
Onları uzlaştırdın mı: Volsces'ler iken
'Biz bu merhameti gösterdik' diyebilir; Romalılar,
'Bunu aldık;' ve her iki tarafta da
Sana selam ver ve 'Kutsansın' diye bağır
Bu barışı sağladığın için!' Biliyor musun büyük oğlum,
Savaşın sonu belirsiz ama şu kesin.
Eğer Roma'yı fethedersen bunun faydası
Böylece elde edeceğin şey öyle bir isimdir ki,
Tekrarı lanetlerle dolu olacak;
Kimin tarihçesi şöyle yazıyor: 'Adam asildi,
Ama son girişiminde onu yok etti;
Ülkesini yok etti, adı kaldı
Sonraki çağa kadar tiksindim.' Konuş benimle oğlum:
Onurun ince çizgilerini etkiledin,
Tanrıların lütuflarını taklit etmek;
Havanın geniş yanaklarını gök gürültüsüyle parçalamak için,
Ve yine de kükürtünü bir cıvatayla doldurman için
Bu ancak meşe gibi bir şey olmalı. Neden konuşmuyorsun?
Asil bir adam için bunun onurlu olduğunu mu düşünüyorsun?
Hala yanlışları hatırlıyor musun? Kızım, konuş şunu:
Senin ağlamanı umursamıyor. Konuş oğlum:
Belki senin çocukluğun onu daha çok etkiler
Nedenlerimiz bundan daha fazlasını yapabilir. Dünyada hiç erkek yok
Annesine daha çok bağlı; ama burada şaka yapmama izin veriyor
Hisse senetlerinden biri gibi. Hayatında hiç olmadın
Sevgili annene nezaket göster,
O, zavallı tavuk, ikinci yavruyu sevmediği zaman,
Seni savaşlara ve güvenli bir şekilde eve götürdü,
Onurla doldurun. İsteğimin haksız olduğunu söyle,
Ve beni geri çevir: ama eğer öyle değilse,
Sen dürüst değilsin; ve tanrılar sana musallat olacak,
benden bu görevi esirgemeni
Bir annenin payına aittir. Arkasını dönüyor:
Aşağı bayanlar; onu dizlerimizle utandıralım.
Soyadı Coriolanus'un 'daha fazla gurur özlemi var'
Yazıklar olsun dualarımıza. Aşağı: bir son;
Bu son: Böylece Roma'ya döneceğiz.
Ve komşularımızın arasında ölelim. Hayır, işte:
Neye sahip olacağını bilemeyen bu çocuk
Ama dostluk için diz çöküyor ve bandoları kaldırıyor,
Dilekçemizi daha güçlü bir şekilde gerekçelendiriyor mu?
O halde bunu inkar etmek zorundasın. Haydi gidelim:
Bu adamın annesinin bir Volscian'ı vardı;
Karısı Corioli'de ve çocuğu
Onun gibi tesadüfen. Yine de bize gönderimizi verin:
Şehrimiz ateşe verilene kadar suskunum
Sonra biraz konuşacağım.

- CORIOLANUS:
Ah anne, anne!
Sen ne yaptın? İşte gökler açılıyor,
Tanrılar aşağıya bakıyor ve bu doğal olmayan sahne
Gülüyorlar. Ey annem, annem! Ö!
Roma'ya karşı mutlu bir zafer kazandınız;
Ama oğlunuz için, inanın, ah, inanın,
En tehlikelisi, onunla birlikte galip geldin,
Onun için çok ölümcül olmasa da. Ama gelsin.
Aufidius, gerçek savaşlar yapamasam da,
Uygun barışı çerçeveleyeceğim. Şimdi, sevgili Aufidius,
Benim yerimde olsaydın duyar mıydın?
Bir anne daha mı az? Yoksa daha az mı bağışlandı Aufidius?

- Aufidius:
Ben de duygulandım.

- CORIOLANUS:
Yemin ederim ki sen öyleydin:
Ve efendim, yapılacak küçük bir şey değil
Gözlerim şefkatle terliyor. Ama efendim,
Nasıl bir barış yapacaksın, bana öğüt ver: benim adıma,
Roma'ya gitmeyeceğim, seninle geri döneceğim; ve sana dua ediyorum,
Bu davada yanımda ol. Ey anne! eş!

- Aufidius:

- CORIOLANUS:
Yavaş yavaş;
Ama birlikte içeceğiz; ve katlanacaksın
Kelimelerden daha iyi bir tanık, ki biz
Benzer koşullarda, karşı mühür olacaktır.
Gelin, bizimle girin. Bayanlar, hak ediyorsunuz
Sana bir tapınak yaptırmak: bütün kılıçlar
İtalya'da ve onun konfederasyon kollarında,
Bu barışı sağlayamazdım.

Menenius:
Capitol'ün orada görüşürüz
köşetaşı?

- SICINIUS:
Neden, bundan ne haber?

Menenius:
Eğer onu başkasıyla değiştirmeniz mümkünse
küçük parmak, biraz umut var hanımlar
Roma, özellikle de annesi ona galip gelebilir.
Ama ben buna dair hiçbir umut olmadığını söylüyorum: boğazlarımız
mahkum edilir ve infazdan sonra kalır.

- SICINIUS:
Bu kadar kısa bir sürenin durumu değiştirmesi mümkün değil
bir erkeğin durumu!

Menenius:
Kurtçukla kelebek arasında fark vardır;
ama senin kelebeğin bir kurtçuktu. Bu Marcius büyüdü
insandan ejderhaya: kanatları var; o birinden daha fazlası
sürünen şey.

- SICINIUS:
Annesini çok seviyordu.

Menenius:
O da beni öyle yaptı: ve artık annesini hatırlamıyor
şimdi sekiz yaşında bir attan daha fazlası. mayhoşluk
yüzünden olgunlaşmış üzümler ekşir; yürüdüğü zaman
bir motor gibi hareket eder ve zemin daha önce küçülür
yürüyüşü: bir korseyi delebiliyor
gözü; çan sesi gibi konuşuyor ve uğultusu
pil. O, onun için yaratılmış bir şeymiş gibi, kendi halinde oturuyor
İskender. Yapılmasını istediği şey bitti
onun teklifi. O, sonsuzluktan başka bir tanrı istemiyor
ve sana bir cennet
- SICINIUS:
Evet, merhamet edin, eğer onu gerçekten ihbar ederseniz.

Menenius:
Onu karakterde resmediyorum. Onun ne kadar merhametli olduğunu işaretleyin
annesi ondan getirecek: artık merhamet yok
onda erkek kaplandaki sütten daha fazlası var; O
zavallı şehrimiz bulabilecek mi: ve bunların hepsi çok uzun
Sen.

- SICINIUS:
Tanrılar bize iyi davransın!

Menenius:
Hayır, böyle bir durumda tanrılar ona iyi davranmayacaktır.
biz. Onu sürgüne gönderdiğimizde onlara saygı göstermedik;
ve boynumuzu kırmak için geri döndüğünde bize saygı duymuyorlar.

Haberci:
Bayım, eğer hayatınızı kurtaracaksanız evinize uçun:
Plebler tribün arkadaşınızı ele geçirdi
Ve küfür ederek onu yukarı aşağı hareket ettirin, eğer
Romalı hanımlar eve rahatlık getirmiyor,
Onu santim santim öldürecekler.

- SICINIUS:
Haberler ne?

İkinci Haberci:
İyi haber, iyi haber; hanımlar galip geldi
Volscianlar yerlerinden edildi ve Marcius gitti:
Daha neşeli bir gün henüz Roma'yı karşılamadı,
Hayır, Tarquin'lerin sınır dışı edilmesi değil.

- SICINIUS:
arkadaş,
Bunun doğru olduğundan emin misin? kesin mi?

İkinci Haberci:
Güneşin ateş olduğunu bildiğim kadar eminim:
Bundan şüphe edecek kadar nerede gizlendin?
Hiçbir zaman bir kemerin içinden geçemedim, bu kadar aceleyle esen gelgit,
Kapılardan geçerken rahatladılar. Seni dinle!
Trompetler, çuvallar, ilahiler ve beşlikler,
Taburlar ve ziller ve bağıran Romalılar,
Güneşi dans ettirin. Dikkat edin!

Menenius:
Bu iyi haber:
Bayanlarla buluşmaya gideceğim. Bu Volumnia
Konsoloslara, senatörlere, asilzadelere değer mi?
Bir şehir dolusu; sizin gibi tribünlerin,
Deniz ve kara dolu. Bugün çok güzel dua ettin:
Bu sabah on bin boğazınız için
Ben bir şey vermezdim. Dinle, ne kadar da sevinçliler!

- SICINIUS:
Öncelikle tanrılar, haberleriniz için sizi kutsasın; Sonraki,
Minnettarlığımı kabul et.

İkinci Haberci:
Hocam hepimiz varız
Çok teşekkür etmek için harika bir neden.

- SICINIUS:
Şehre yakınlar mı?

İkinci Haberci:
Neredeyse giriş noktasına geldik.

- SICINIUS:
Onlarla tanışacağız,
Ve sevince yardım et.

Birinci Senatör:
Bakın koruyucumuz, Roma'nın yaşamı!
Bütün kabilelerinizi bir araya toplayın, tanrılara şükredin,
Ve muzaffer ateşler yak; önlerine çiçekler serpin:
Marcius'u sürgüne gönderen gürültüyü kes,
Annesinin hoş karşılanmasıyla onu yürürlükten kaldırın;
'Hoş geldiniz hanımlar, hoş geldiniz!'

Tüm:
Hoş geldiniz hanımlar, hoş geldiniz!

- Aufidius:
Gidip şehrin efendilerine burada olduğumu söyleyin:
Onlara bu makaleyi teslim edin: okuduktan sonra,
Onlara pazarı onarmalarını teklif edin; Neredeyim,
Hatta onların ve halkın kulaklarında bile,
Bunun doğruluğunu teyit edeceğim. Onu suçluyorum
Şehir limanları bununla girdi ve
Umuduyla halkın huzuruna çıkmayı planlıyor
Kendini kelimelerle arındırmak için: sevk et.
Çok hoş geldiniz!

İlk Komplocu:
Generalimiz nasıl?

- Aufidius:
Olsa bile
Kendi sadakasıyla zehirlenen bir adam gibi,
Ve hayırseverliği katledildiğinde.

İkinci Komplocu:
En asil efendim,
Eğer aynı niyeti taşıyorsanız
Siz bize partiler diliyordunuz, biz sizi teslim edeceğiz
Senin büyük tehlikenin.

- Aufidius:
Efendim, söyleyemem:
İnsanları bulduğumuz gibi devam etmeliyiz.

Üçüncü Komplocular:
İnsanlar kararsız kalacak
'Aranızda fark var; ama ikisinin de düşüşü
Hayatta kalanları her şeyin varisi yapar.

- Aufidius:
Bunu biliyorum;
Ve ona saldırmak için bahanem kabul ediliyor
İyi bir inşaat. Onu büyüttüm ve rehin verdim
Onun gerçeği benim için onurdur: kim bu kadar yücelmiş,
Yeni bitkilerini iltifat çiyleriyle suladı,
Arkadaşlarımı baştan çıkarıyorum; ve bu amaçla,
Daha önce hiç bilinmeyen doğasına boyun eğdi
Ama sert, sarsılmaz ve özgür olmak.

Üçüncü Komplocular:
Efendim onun yiğitliği
Konsolosluğa aday olduğunda kaybettiği
Eğilmediğim için...

- Aufidius:
Bahsettiğim şey:
Sürgün edildiği için ocağıma geldi;
Boğazını bıçağıma sundum: Onu aldım;
Onu benimle ortak hizmetçi yaptı; ona yol verdi
Bütün arzularında; hayır, bırak o seçsin
Benim dosyalarımdan onun gerçekleştirmesi gereken projeleri var.
En iyi ve en taze adamlarım; tasarımlarına hizmet etti
Kendi şahsımda; Şöhreti toplamaya devam et
Ki bunu da bitirdi; ve biraz gurur duydum
Kendime bu yanlışı yapmak için: en sonunda,
Onun ortağı değil takipçisi gibi görünüyorum ve
Sanki yüzüyle beni oynattı
Ben paralı askerdim.

İlk Komplocu:
Öyle de yaptı lordum:
Ordu buna hayret etti ve sonunda,
Roma'yı taşıdığında ve biz ona baktığımızda
Zaferden daha az ganimet için,--

- Aufidius:
Şu vardı:
Bunun için sinirlerim onun üzerine gerilecek.
Birkaç damla kadın romatizması
Yalan kadar ucuza kanı ve emeği sattı
Büyük eylemimizden: bu yüzden ölecek,
Ve onun sonbaharında kendimi yenileyeceğim. Ama dinle!

İlk Komplocu:
Girdiğiniz memleketiniz bir gönderiyi beğeniyor,
Ve evde hoş karşılanmadı: ama geri döndü,
Havayı gürültüyle bölmek.

İkinci Komplocu:
Ve sabırlı aptallar,
Kimin çocuklarını katletti, boğazları yırtıldı
Ona zafer vererek.

Üçüncü Komplocular:
Bu nedenle, sizin avantajınızda,
Kendini ifade etmeden ya da insanları harekete geçirmeden
Söyleyecekleriyle kılıcını hissetmesine izin ver,
İkinci olarak bunu yapacağız. Yanında yattığı zaman,
Senin yolundan sonra onun anlatılan hikayesi gömülecek
Sebepleri bedeniyle ilgili.

- Aufidius:
Daha fazla konuşma:
İşte geliyor
Bütün Lordlar:
Evinize hoş geldiniz.

- Aufidius:
Ben bunu hak etmedim.
Ama değerli lordlar, dikkatle okudunuz mu?
Sana ne yazdım?

Lordlar:
Sahibiz.

Birinci Lord:
Ve bunu duymadığım için üzülüyorum.
Sonuncudan önce ne gibi hatalar yaptığını düşünüyorum
Kolay cezalar bulmuş olabilirim: ama işin sonu bu
Nereden başlayıp verecekti
Vergilerimizin faydası bize cevap veriyor
Kendi sorumluluğumuzda, bir anlaşma yapmak
Bir teslimiyet söz konusuydu; bu hiçbir mazeret kabul etmez.

- Aufidius:
Yaklaşıyor; onu duyacaksınız.

- CORIOLANUS:
Selam lordlar! Askerine geri döndüm,
Artık ülkemin sevgisine bulaşmadım
Buradan ayrıldığımdan beri ama hala hayattayım
Senin büyük emrin altında. bilmelisin
Başarılı bir şekilde denedim ve
Kanlı geçişle savaşlarınızı bile götürdü
Roma'nın kapıları. Eve getirdiğimiz ganimetlerimiz
Tam bir üçüncü parçayı dengelemekten fazlasını yapın
Eylemin suçlamaları. Barış yaptık
Antiates'e daha az şeref vermeden
Romalılara utanç verici: ve biz burada teslim ediyoruz,
Konsoloslar ve soylular tarafından abone olundu,
Senato mührüyle birlikte ne
Daha da yoğunlaştık.

- Aufidius:
Okumayın soylu lordlar;
Ama haine en yüksek derecede söyle
Güçlerinizi kötüye kullandı.

- CORIOLANUS:
Hain! şimdi nasıl!

- Aufidius:
Ah, hain, Marcius!

- CORIOLANUS:
Marcius!

- Aufidius:
Ah, Marcius, Caius Marcius: öyle mi düşünüyorsun?
Seni o soygunla, çalınan isminle şereflendireceğim
Corioli'de Coriolanus mu?
Siz efendiler ve devletin başkanları, haince
O senin işine ihanet etti ve vazgeçti,
Belirli tuz damlaları karşılığında şehriniz Roma,
Eşine ve annesine 'senin şehrin' diyorum;
Yeminini ve kararını bozmak gibi
Çürümüş bir ipek bükümü, asla kabullenmiyorum
Savaşın danışmanı ama hemşiresinin gözyaşlarına
O sızlandı ve zaferinizi kükreyerek uzaklaştırdı,
O sayfalar ona ve yürekli adamlara kızardı
Bakın birbirinizi merak ediyorsunuz.

- CORIOLANUS:
Duydun mu Mars?

- Aufidius:
Tanrının adını verme, seni gözyaşı çocuğu!

- CORIOLANUS:
Ha!

- Aufidius:
Daha fazla yok.

- CORIOLANUS:
Ölçüsüz yalancı, kalbimi mahvettin
İçinde barındırdığı şey için fazla harika. Erkek çocuk! Ey köle!
Kusura bakmayın lordlar, bu ilk defa
Azarlamak zorunda kaldım. Yargılarınız, ağır lordlarım,
Bu herife yalan söylemeli: ve kendi fikri...
Benim çizgilerimi kim giyiyor onu etkiledi; O
Dayaklarımı mezarına kadar taşımalıyım - katılacak
Yalanı ona dayatmak için.

Birinci Lord:
İkiniz de barışın ve konuşmamı dinleyin.

- CORIOLANUS:
Beni parçalara ayır Volsces; erkekler ve delikanlılar,
Bütün kenarlarını bana boya. Erkek çocuk! sahte av!
Eğer yıllıklarınızı doğru yazdıysanız, oradadır,
Güvercinlikteki kartal gibiyim,
Volscian'larınızı Corioli'de çırpındırdı:
Tek başıma başardım. Erkek çocuk!

- Aufidius:
Neden, asil lordlar,
Onun kör talihini hatırlayacak mısın?
Bu hain palavracıya göre, bu senin utancındı.
'Kendi gözlerin ve kulakların önünde mi?

Tüm Komplocular:
Bırakın uğruna ölsün.

Bütün insanlar:
'Onu parçalara ayır.' 'Hemen yapın.' 'O öldürdü'
oğlum.' 'Kızım.' 'Kuzenimi öldürdü'
Marcus.' 'Babamı öldürdü.'

İkinci Efendi:
Barış, ha! öfke yok: barış!
Adam asil ve şöhreti katlanıyor
Bu dünya küresi. Bize karşı son suçları
Sağduyulu bir duruşmaya sahip olacaktır. Stand, Aufidius,
Ve sorun barış değil.

- CORIOLANUS:
Ah keşke ona sahip olsaydım,
Altı veya daha fazla Aufidiuses kabilesiyle,
Yasal kılıcımı kullanmak için!

- Aufidius:
Küstah hain!

Tüm Komplocular:
Öldürün, öldürün, öldürün, öldürün, öldürün onu!

Lordlar:
Durun, tutun, tutun, tutun!

- Aufidius:
Asil üstatlarım, konuşmamı dinleyin.

Birinci Lord:
Ey Tullus,--

İkinci Efendi:
Yiğitlerin ağlayacağı bir iş yaptın.

Üçüncü Efendi:
Onun üzerine basmayın. Efendiler, sessiz olun;
Kılıçlarınızı kaldırın.

- Aufidius:
Lordlarım, bu öfkede olduğu gibi, öğreneceğiniz zaman,
Onun kışkırtmasıyla bunu yapamazsın; büyük tehlike
Bu adamın hayatının sana borçlu olduğu şey, sevineceksin
Böylece bağlantısı kesildi. Lütfen saygılarımla
Beni senatona çağırmak için teslim edeceğim
Ben senin sadık hizmetkarın, ya da dayan
En ağır kınamanız.

Birinci Lord:
Buradan vücudunu taşıyın;
Ve onun için yas tut: ona saygı duyulsun
Şimdiye kadar müjdeleyen en asil ceset olarak
Vazosunu takip ettim.

İkinci Efendi:
Kendi sabırsızlığı
Suçun büyük kısmını Aufidius'tan alıyor.
En iyisini yapalım.

- Aufidius:
Öfkem gitti;
Ve üzüntüyle sarsılıyorum. Onu yukarı çıkarın.
Yardım edin, en iyi üç asker; Ben biri olacağım.
Davul çal ki, kederli konuşsun:
Çelik mızraklarınızı takip edin. Gerçi bu şehirde
Birçoğu dul kaldı ve çocuksuz kaldı,
Bu saate kadar yaralanmaya ağlayan,
Yine de asil bir hafızaya sahip olacak. Yardım.

- Gloucester:
Şimdi hoşnutsuzluğumuzun kışı
York'un bu güneşi muhteşem bir yaz yaşattı;
Ve evimizin üzerine yağan tüm bulutlar
Okyanusun derin koynuna gömüldü.
Şimdi kaşlarımız muzaffer çelenklerle bağlı;
Yaralı kollarımız anıtlara asıldı;
Sert alarmlarımız neşeli toplantılara dönüştü,
Keyifli ölçülere doğru korkunç yürüyüşlerimiz.
Acı suratlı savaş onun buruşuk yüzünü düzeltti;
Ve şimdi dikenli atlara binmek yerine
Korkunç düşmanların ruhlarını korkutmak için,
Bir bayanın odasında çevik bir şekilde zıplar
Ama ben, sportif numaralar için şekillenmemiş biriyim,
Ne de aşk dolu bir aynaya kur yapmak için yaratılmış;
Ben kabaca damgalanmışım ve aşkın görkemini istiyorum
Ahlaksız, gezici bir perinin önünde caka satarak yürümek;
Ben bu adil orandan mahrum kaldım,
Doğayı taklit ederek özelliği aldatan,
Deforme olmuş, tamamlanmamış, zamanımdan önce gönderilmiş
Bu nefes alan dünyaya, kıt yarısı uydurulmuş,
Ve bu çok kötü ve modası geçmiş
Yanlarında durduğumda köpekler bana havlıyor;
Neden ben, bu zayıf barış zamanında,
Zamanı geçirmekten hiç zevk almıyorum,
Güneşteki gölgemi gözetlemedikçe
Ve kendi deformitemin üzerine iniyorum:
Bu nedenle sevgili olduğumu kanıtlayamadığım için,
Bu güzel konuşulan günleri eğlendirmek için,
Kötü adam olduğunu kanıtlamaya kararlıyım
Ve bu günlerin boş zevklerinden nefret ediyorum.
Entrikalar kurdum, tümevarımlar tehlikeli,
Sarhoş kehanetlerle, iftiralarla ve rüyalarla,
Kardeşim Clarence'ı ve kralı ayarlamak için
Birinden diğerine ölümcül bir nefretle:
Ve eğer Kral Edward da onun kadar dürüst ve adilse
Ben kurnaz, sahte ve hain olduğum için,
Bu gün Clarence miyavlanacaksa,
'G' diyen bir kehanet hakkında
Katil Edward'ın varislerinden olacak.
Dalış, düşünceler, ruhumun derinliklerine: işte
Clarence geliyor.
Kardeşim, iyi günler; bu silahlı muhafız ne anlama geliyor
Bu senin lütfunu mu bekliyor?

Clarence:
Majesteleri
Şahsımın güvenliğini sağlamakla görevlendirildim
Bu davranış beni Kule'ye götürmek için.

- Gloucester:
Hangi sebeple?

Clarence:
Çünkü benim adım George.

- Gloucester:
Ne yazık ki lordum, bu hata sizin değil;
Bunun için vaftiz babalarınızı görevlendirmelidir:
Ah, sanki majestelerinin bir niyeti var gibi
Kule'de yeni vaftiz edileceksin.
Ama sorun ne, Clarence? öğrenebilir miyim?

Clarence:
Evet Richard, öğrendiğimde; protesto ettiğim için
Henüz bilmiyorum: ama öğrenebildiğim kadarıyla,
Kehanetlerin ve rüyaların ardından kulak verir;
Ve çapraz sıradan G harfini alıyor.
Ve bunu ona bir büyücünün G tarafından söylediğini söylüyor
Onun mirastan mahrum bırakılan meselesi şu olmalı;
Ve benim adım George G ile başlıyor,
Düşüncesinde benim o olduğum sonucu çıkıyor.
Öğrendikçe bunlar ve bunlar gibi oyuncaklar
Majesteleri beni şimdi görevlendirmek için harekete geçti.

- Gloucester:
Neden, erkekler kadınlar tarafından yönetildiğinde durum budur:
Seni Kule'ye gönderen kral değil:
Leydim Gray'in karısı Clarence, o
Bu onu bu uç noktaya kadar kızdırıyor.
O ve o iyi ibadet adamı değil miydi?
Anthony Woodville, oradaki kardeşi,
Bu onun Lord Hastings'i Kule'ye göndermesine neden oldu.
Bugün nereden geldi?
Güvende değiliz Clarence; güvende değiliz.

Clarence:
Tanrı aşkına, sanırım hiçbir insan güvende değil
Ama kraliçenin akrabaları ve gece yürüyen müjdeciler
Kral ile Hanım Shore'un arasındaki zorlu yolculuk.
Ne kadar alçakgönüllü bir ricacı olduğunu duymadın
Lord Hastings teslimat için ona mı gelmişti?

- Gloucester:
Alçakgönüllülükle tanrısına şikayet ediyor
Lord Chamberlain'e özgürlüğünü verdim.
Ne olduğunu sana söyleyeyim; Bence bu bizim yolumuz
Eğer kralın iyiliğini sürdürürsek,
Onun adamları olmak ve onun üniformasını giymek:
Kıskanç, yıpranmış dul kadın ve kendisi,
O zamandan beri kardeşimiz onlara kibar kadınlar adını verdi.
Bu monarşide güçlü dedikodular var.

- BRAKENBURY:
Her ikinizin de beni bağışlamalarını rica ediyorum;
Majesteleri görevi kesin bir şekilde verdi
Hiç kimsenin özel konferansı olmayacak,
Kardeşiyle ne derece?

- Gloucester:
Olsa bile; ibadetinizi memnun etmiyorum Brakenbury,
Söylediğimiz her şeye katılabilirsiniz:
Biz ihanetten bahsetmiyoruz dostum: kral diyoruz
Bilge ve erdemlidir ve onun asil kraliçesi
Yıllar içinde iyi etkilenmiş, adil ve kıskanç değil;
Shore'un karısının güzel bir ayağı olduğunu söylüyoruz.
Kiraz rengi bir dudak, güzel bir göz, geçici hoş bir dil;
Ve kraliçenin akrabalarının nazik insanlar olduğu:
Nasıl dersiniz efendim? Bütün bunları inkar edebilir misin?

- BRAKENBURY:
Lordum, bununla benim hiçbir ilgim yok.

- Gloucester:
Hanım Shore'la hiçbir alakası yok! sana söylüyorum dostum,
Biri dışında onunla hiçbir şey yapmayan,
En iyisi bunu gizlice, tek başına yapmasıydı.

- BRAKENBURY:
Hangisi lordum?

- Gloucester:
Kocası düzenbaz: bana ihanet mi edeceksin?

- BRAKENBURY:
Beni bağışlamanız için lütfunuza yalvarıyorum ve bununla birlikte
Asil Dük'le görüşmenizden kaçının.

Clarence:
Senin sorumluluğunu biliyoruz Brakenbury ve itaat edeceğiz.

- Gloucester:
Bizler kraliçenin iğrençleriyiz ve itaat etmeliyiz.
Kardeşim, elveda: Krala gideceğim;
Ve beni hangi işte çalıştıracaksan,
Kral Edward'ın dul kız kardeşini aramak olsaydı,
Bunu sana hak vermek için yapacağım.
Bu arada kardeşlikteki bu derin rezalet
Bana tahmin edemeyeceğin kadar derinden dokunuyor.

Clarence:
Bunun ikimizi de pek memnun etmediğini biliyorum.

- Gloucester:
Evet, tutukluluğunuz uzun sürmeyecek;
Bu arada sabırlı olun.

Clarence:
Zorunda kalmalıyım. Veda.

- Gloucester:
Gidin, bir daha dönemeyeceğiniz yolu yürüyün.
Basit, sade Clarence! seni öyle seviyorum ki
Yakında ruhunu cennete göndereceğim,
Eğer cennet hediyeyi elimize alırsa.
Ama buraya kim geliyor? yeni teslim edilen Hastings mi?

Ne oldu?
Yüce efendimize günün iyi vakitleri!

- Gloucester:
Sevgili Lord Chamberlain'e de aynısını söylüyorum!
Peki, açık havaya hoş geldiniz.
Ama ben, sportif numaralar için şekillenmemiş biriyim,
Ne de aşk dolu bir aynaya kur yapmak için yaratılmış;
Ben kabaca damgalanmışım ve aşkın görkemini istiyorum
Ahlaksız, gezici bir perinin önünde caka satarak yürümek;
Ben bu adil orandan mahrum kaldım,
Doğayı taklit ederek özelliği aldatan,
Deforme olmuş, tamamlanmamış, zamanımdan önce gönderilmiş
Bu nefes alan dünyaya, kıt yarısı uydurulmuş,
Ve bu çok kötü ve modası geçmiş
Yanlarında durduğumda köpekler bana havlıyor;
Neden ben, bu zayıf barış zamanında,
Zamanı geçirmekten hiç zevk almıyorum,
Güneşteki gölgemi gözetlemedikçe
Ve kendi deformitemin üzerine iniyorum:
Bu nedenle sevgili olduğumu kanıtlayamadığım için,
Bu güzel konuşulan günleri eğlendirmek için,
Kötü adam olduğunu kanıtlamaya kararlıyım
Ve bu günlerin boş zevklerinden nefret ediyorum.
Entrikalar kurdum, tümevarımlar tehlikeli,
Sarhoş kehanetlerle, iftiralarla ve rüyalarla,
Kardeşim Clarence'ı ve kralı ayarlamak için
Birinden diğerine ölümcül bir nefretle:
Ve eğer Kral Edward da onun kadar dürüst ve adilse
Ben kurnaz, sahte ve hain olduğum için,
Bu gün Clarence miyavlanacaksa,
'G' diyen bir kehanet hakkında
Katil Edward'ın varislerinden olacak.
Dalış, düşünceler, ruhumun derinliklerine: işte
Clarence geliyor.
Kardeşim, iyi günler; bu silahlı muhafız ne anlama geliyor
Bu senin lütfunu mu bekliyor?

Clarence:
Majesteleri
Şahsımın güvenliğini sağlamakla görevlendirildim
Bu davranış beni Kule'ye götürmek için.

- Gloucester:
Hangi sebeple?

Clarence:
Çünkü benim adım George.

- Gloucester:
Ne yazık ki lordum, bu hata sizin değil;
Bunun için vaftiz babalarınızı görevlendirmelidir:
Ah, sanki majestelerinin bir niyeti var gibi
Kule'de yeni vaftiz edileceksin.
Ama sorun ne, Clarence? öğrenebilir miyim?

Clarence:
Evet Richard, öğrendiğimde; protesto ettiğim için
Henüz bilmiyorum: ama öğrenebildiğim kadarıyla,
Kehanetlerin ve rüyaların ardından kulak verir;
Ve çapraz sıradan G harfini alıyor.
Ve bunu ona bir büyücünün G tarafından söylediğini söylüyor
Onun mirastan mahrum bırakılan meselesi şu olmalı;
Ve benim adım George G ile başlıyor,
Düşüncesinde benim o olduğum sonucu çıkıyor.
Öğrendikçe bunlar ve bunlar gibi oyuncaklar
Majesteleri beni şimdi görevlendirmek için harekete geçti.

- Gloucester:
Neden, erkekler kadınlar tarafından yönetildiğinde durum budur:
Seni Kule'ye gönderen kral değil:
Leydim Gray'in karısı Clarence, o
Bu onu bu uç noktaya kadar kızdırıyor.
O ve o iyi ibadet adamı değil miydi?
Anthony Woodville, oradaki kardeşi,
Bu onun Lord Hastings'i Kule'ye göndermesine neden oldu.
Bugün nereden geldi?
Güvende değiliz Clarence; güvende değiliz.

Clarence:
Tanrı aşkına, sanırım hiçbir insan güvende değil
Ama kraliçenin akrabaları ve gece yürüyen müjdeciler
Kral ile Hanım Shore'un arasındaki zorlu yolculuk.
Ne kadar alçakgönüllü bir ricacı olduğunu duymadın
Lord Hastings teslimat için ona mı gelmişti?

- Gloucester:
Alçakgönüllülükle tanrısına şikayet ediyor
Lord Chamberlain'e özgürlüğünü verdim.
Ne olduğunu sana söyleyeyim; Bence bu bizim yolumuz
Eğer kralın iyiliğini sürdürürsek,
Onun adamları olmak ve onun üniformasını giymek:
Kıskanç, yıpranmış dul kadın ve kendisi,
O zamandan beri kardeşimiz onlara kibar kadınlar adını verdi.
Bu monarşide güçlü dedikodular var.

- BRAKENBURY:
Her ikinizin de beni bağışlamalarını rica ediyorum;
Majesteleri görevi kesin bir şekilde verdi
Hiç kimsenin özel konferansı olmayacak,
Kardeşiyle ne derece?

- Gloucester:
Olsa bile; ibadetinizi memnun etmiyorum Brakenbury,
Söylediğimiz her şeye katılabilirsiniz:
Biz ihanetten bahsetmiyoruz dostum: kral diyoruz
Bilge ve erdemlidir ve onun asil kraliçesi
Yıllar içinde iyi etkilenmiş, adil ve kıskanç değil;
Shore'un karısının güzel bir ayağı olduğunu söylüyoruz.
Kiraz rengi bir dudak, güzel bir göz, geçici hoş bir dil;
Ve kraliçenin akrabalarının nazik insanlar olduğu:
Nasıl dersiniz efendim? Bütün bunları inkar edebilir misin?

- BRAKENBURY:
Lordum, bununla benim hiçbir ilgim yok.

- Gloucester:
Hanım Shore'la hiçbir alakası yok! sana söylüyorum dostum,
Biri dışında onunla hiçbir şey yapmayan,
En iyisi bunu gizlice, tek başına yapmasıydı.

- BRAKENBURY:
Hangisi lordum?

- Gloucester:
Kocası düzenbaz: bana ihanet mi edeceksin?

- BRAKENBURY:
Beni bağışlamanız için lütfunuza yalvarıyorum ve bununla birlikte
Asil Dük'le görüşmenizden kaçının.

Clarence:
Senin sorumluluğunu biliyoruz Brakenbury ve itaat edeceğiz.

- Gloucester:
Bizler kraliçenin iğrençleriyiz ve itaat etmeliyiz.
Kardeşim, elveda: Krala gideceğim;
Ve beni hangi işte çalıştıracaksan,
Kral Edward'ın dul kız kardeşini aramak olsaydı,
Bunu sana hak vermek için yapacağım.
Bu arada kardeşlikteki bu derin rezalet
Bana tahmin edemeyeceğin kadar derinden dokunuyor.

Clarence:
Bunun ikimizi de pek memnun etmediğini biliyorum.

- Gloucester:
Evet, tutukluluğunuz uzun sürmeyecek;
Bu arada sabırlı olun.

Clarence:
Zorunda kalmalıyım. Veda.

- Gloucester:
Gidin, bir daha dönemeyeceğiniz yolu yürüyün.
Basit, sade Clarence! seni öyle seviyorum ki
Yakında ruhunu cennete göndereceğim,
Eğer cennet hediyeyi elimize alırsa.
Ama buraya kim geliyor? yeni teslim edilen Hastings mi?

Ne oldu?
Yüce efendimize günün iyi vakitleri!

- Gloucester:
Sevgili Lord Chamberlain'e de aynısını söylüyorum!
Peki, açık havaya hoş geldiniz.
Leydi Anne:
Vouchsafe, bir adamın enfeksiyonunu etkisiz hale getirdi.
Bu bilinen kötülükler için, ama bana izin vermek için,
Durum gereği, lanetli nefsine lanet etmek.

- Gloucester:
Dilin sana söyleyebileceğinden daha güzeli, bırak bana
Kendimi mazur görmek için biraz sabırla vakit geçireceğim.

Leydi Anne:
Kalbin seni düşünebileceğinden daha kötü, sen yapabilirsin
Şimdilik mazeret yok, ama kendini asmak.

- Gloucester:
Böyle bir umutsuzlukla kendimi suçlamalıyım.

Leydi Anne:
Ve ümitsizliğe kapılarak affedilirsin;
Kendinden değerli bir intikam aldığın için,
Bu da başkalarına değersiz bir katliam yaptı.

- Gloucester:
Onları benim öldürmediğimi mi söylüyorsun?

Leydi Anne:
Öyleyse ölmediler:
Ama onlar ölü ve senin tarafından şeytani köleler.

- Gloucester:
Kocanızı ben öldürmedim.

Leydi Anne:
O zaman yaşıyor.

- Gloucester:
Hayır, o öldü; ve Edward'ın eliyle öldürüldü.

Leydi Anne:
Pis boğazında yatıyorsun: Kraliçe Margaret gördü
Senin öldürücü yanılgının onun kanında tütüyor;
Bir zamanlar onun göğsüne yasladığın şey,
Ama kardeşlerin bu konuyu bir kenara bıraktı.

- Gloucester:
İftiracı diliyle kışkırtıldım,
bu onların suçunu benim suçsuz omuzlarıma yükledi.

Leydi Anne:
Lanet aklın tarafından kışkırtıldın.
Kasaplık dışında hiçbir şeyi hayal etmeyen:
Bu kralı sen öldürmedin mi?

- Gloucester:
Sana hak veriyorum.

Leydi Anne:
Bana izin verir misin kirpi? o zaman Allah bana da nasip etsin
Bu kötü davranışın yüzünden lanetlenebilirsin!
Ah, o nazik, ılımlı ve erdemliydi!

- Gloucester:
Ona sahip olan, göklerin Kralına yakışan kişidir.

Leydi Anne:
O, senin asla gelmeyeceğin cennettedir.

- Gloucester:
Onu oraya gönderen bana teşekkür etsin;
Çünkü o, o yere dünyadan daha uygundu.

Leydi Anne:
Ve sen cehennemden başka bir yere layık değilsin.

- Gloucester:
Evet, adını benden duyarsanız başka bir yer.

Leydi Anne:
Biraz zindan.

- Gloucester:
Yatak odanız.

Leydi Anne:
Ben senin yattığın odanın yanında dinleneceğim!

- Gloucester:
Sizinle yatana kadar öyle olacak hanımefendi.

Leydi Anne:
Umarım.

- Gloucester:
Öyle olduğunu biliyorum. Ama nazik Leydi Anne,
Zekalarımızın bu keskin karşılaşmasından ayrılmak için,
Ve biraz daha yavaş bir yönteme düşüyoruz,
Zamansız ölümlerin nedeni değil mi?
Bu Plantagenet'lerden Henry ve Edward,
Cellat kadar suçlu mu?

Leydi Anne:
Sebep ve en lanetli sonuç sensin.

- Gloucester:
Bu etkinin nedeni senin güzelliğindi;
Güzelliğin: uykumda beni rahatsız eden
Tüm dünyanın ölümünü üstlenmek,
Böylece senin tatlı koynunda bir saat yaşayabilirim.

Leydi Anne:
Eğer öyle düşünseydim, sana söylüyorum, cinayet,
Bu tırnaklar o güzelliği yanaklarımdan söküp almalı.

- Gloucester:
Bu gözler tatlı güzelliğin enkazına asla dayanamazdı;
Eğer yanında durursam onu lekelememelisin:
Bütün dünya güneşle neşelenirken,
Ben de buna göre; bu benim günüm, benim hayatım.

Leydi Anne:
Kara gece gününüzü, ölüm de hayatınızı gölgelesin!

- Gloucester:
Kendine lanet etme, güzel yaratık, sen her ikisisin de.

Leydi Anne:
Senden intikam almak isterdim.

- Gloucester:
Bu son derece doğal olmayan bir kavga,
Seni sevenden intikam almak.

Leydi Anne:
Bu adil ve makul bir kavgadır.
Kocamı öldüren kişiden intikam almak için.

- Gloucester:
Seni kocandan mahrum bırakan hanımefendi,
Daha iyi bir koca bulmana yardım etmek için yaptım bunu.

Leydi Anne:
Onun iyisi yeryüzünde nefes almamaktır.

- Gloucester:
Seni elinden gelenden daha iyi seven bir hayat yaşıyor.

Leydi Anne:
Adını ver.

- Gloucester:
Plantagenet.

Leydi Anne:
Neden, oydu.

- Gloucester:
Aynı isim ama daha iyi bir isim.

Leydi Anne:
O nerede?

- Gloucester:
Burada.
Neden bana tükürüyorsun?

Leydi Anne:
Ölümcül bir zehir mi olurdu senin uğruna?

- Gloucester:
Hiç bu kadar tatlı bir yerden zehir gelmemişti.

Leydi Anne:
Daha pis bir kurbağaya asla zehir asmadım.
Görüş alanımın dışında! gözlerime bulaştın.

- Gloucester:
Senin gözlerin benimkine bulaştı tatlı hanımefendi.

Leydi Anne:
Keşke seni vurup öldürecek basilisk olsalardı!

- Gloucester:
Keşke öyle olsaydılar da hemen ölebilseydim;
Şimdilik beni yaşayan bir ölümle öldürüyorlar.
O gözlerin benimkilerden tuzlu gözyaşları döktü,
Çocukça damlalarla yüzlerini utandırdılar:
Hiç pişmanlık gözyaşı dökmeyen bu gözler,
Hayır, babam York ve Edward ağladığında
Rutland'ın çıkardığı acıklı iniltiyi duymak
Kara yüzlü Clifford ona kılıcını salladığında;
Ne de savaşçı baban bir çocuk gibi
Babamın ölümünün acı hikayesini anlattım.
Ve yirmi kez hıçkırarak ağlamak için duraksadı,
Orada duranların hepsinin yanaklarını ıslattığını
Yağmurdan ıslanan ağaçlar gibi: o hüzünlü zamanda
Erkeksi gözlerim mütevazi bir gözyaşını küçümsedi;
Ve bu acıların o zaman nefesini veremediği şey,
Senin güzelliğin var ve onları ağlayarak kör etti.
Hiçbir zaman ne dostuma ne de düşmanıma dava açmadım;
Dilim asla tatlı yumuşatıcı sözü öğrenemedi;
Ama şimdi senin güzelliğin benim ücretime teklif ediliyor,
Gururlu yüreğim dava açıyor, dilimi konuşmaya sevk ediyor.
Dudaklarına bu kadar küçümsemeyi öğretme, çünkü onlar
Öpüşmek için hanımefendi, bu kadar aşağılamak için değil.İşte sana bu keskin uçlu kılıcı ödünç veriyorum;
Eğer bu gerçek koynunda saklanmak istersen.
Ve sana tapan ruhu dışarı çıkar,
Ölümcül darbeye kadar onu çıplak bıraktım,
Ve alçakgönüllülükle dizimin üzerinde ölmek için yalvarıyorum.
Hayır, ara vermeyin; çünkü Kral Henry'yi öldürdüm,
Ama beni kışkırtan senin güzelliğindi.
Hayır, şimdi gönderin; 'Genç Edward'ı bıçaklayan ben miydim?
Ama beni harekete geçiren senin ilahi yüzündü.
Kılıcı tekrar al, ya da beni al.

Leydi Anne:
Kalk, yalan söyleyen; senin ölmeni istesem de,
Ben cellat olmayacağım.

- Gloucester:
O zaman bana kendimi öldürmemi söyle, ben de yapacağım.

Leydi Anne:
Zaten yaptım.

- Gloucester:
Tush, bu senin öfkendeydi:
Tekrar konuşun ve kelimeyle bile olsa,
Aşkın uğruna aşkını öldüren o el,
Senin aşkın uğruna çok daha gerçek bir aşkı öldüreceğim;
Her ikisinin de ölümüne sen yardımcı olacaksın.

Leydi Anne:
Keşke kalbini bilseydim.

- Gloucester:
Bu dilimde canlandı.

Leydi Anne:
Korkarım her ikisi de sahte.

- Gloucester:
O zaman insan hiçbir zaman doğru olmadı.

Leydi Anne:
Peki, kılıcını kaldır.

- Gloucester:
O halde barışmamın sağlandığını söyle.

Leydi Anne:
Bunu bundan sonra öğreneceksin.

- Gloucester:
Ama umutla mı yaşayacağım?

Leydi Anne:
Umarım bütün erkekler böyle yaşar.

- Gloucester:
Bu yüzüğü takmayı unutmayın.

Leydi Anne:
Almak vermek değildir.

- Gloucester:
Bakın bu yüzük nasıl da parmağı sarıyor.
Yine de senin göğsün zavallı yüreğimi kuşatıyor;
İkisini de giy, çünkü ikisi de senindir.
Ve eğer zavallı sadık yalvarıcın
Ama senin merhametli elinden bir iyilik dile,
Onun mutluluğunu sonsuza kadar teyit edersin.

Leydi Anne:
Nedir?

- Gloucester:
Bu hüzünlü tasarımları bırakman seni memnun eder
Yas tutmak için daha fazla nedeni olana göre,
Ve şu anda Crosby Place'e onarım;
Ciddi bir şekilde gömüldükten sonra nerede
Chertsey manastırında bu asil kral,
Ve mezarını tövbe eden gözyaşlarımla ıslattım,
Her türlü uygun görevle sizi göreceğim:
Dalgıçların bilinmeyen sebeplerden dolayı. sana yalvarıyorum,
Bana bu nimeti ver.

Leydi Anne:
Tüm kalbimle; ve bu beni de çok sevindiriyor,
Senin bu kadar pişman olduğunu görmek.
Tressel ve Berkeley benimle birlikte gelin.

- Gloucester:
Bana veda et.

Leydi Anne:
Hak ettiğinden fazlası bu;
Ama bana seni nasıl pohpohlayacağımı öğrettiğine göre,
Zaten veda ettiğimi hayal edin.

- Gloucester:
Efendim, cesedi alın.

Beyler:
Chertsey'e mi doğru, asil lordum?

- Gloucester:
Hayır, Beyaz Rahiplere; orada benim para basmama katılıyorlar.
Hiç bu mizah anlayışına sahip bir kadına kur yapıldı mı?
Hiç bu mizahta kadın kazanıldı mı?
Onu alacağım; ama onu uzun süre tutmayacağım.
Ne! Onun kocasını ve babasını öldüren bendim.
Onu kalbinin en uç nefretine sokmak için,
Ağzında küfürler, gözlerinde yaşlarla,
Nefretinin kanayan tanığı;
Tanrıya, vicdanına ve bu parmaklıklara sahip olmak
bana karşı,
Ve takım elbisemi destekleyecek hiçbir şeyim yok.
Ama sade şeytan ve ikiyüzlü bakışlar,
Ve yine de onu kazanamadık, tüm dünya boşa çıktı!
Ha!
O cesur prensi çoktan unuttu mu?
Yaklaşık üç aydır benim de efendisi olan Edward,
Tewksbury'de öfkeliyken mi bıçaklandın?
Daha tatlı ve daha sevimli bir beyefendi,
Doğanın cömertliğiyle çerçevelenmiş,
Genç, yiğit, bilge ve şüphesiz asilzade,
Geniş dünya bir daha bunu karşılayamaz
Ve yine de gözlerini benden alçaltacak mı?
Bu tatlı prensin altın sarısı kırpıldı,
Ve dul eşini acıklı bir yatağa mı yatırdı?
Bana göre, kimin tamamı Edward'ın payına eşit değil?
Benim üzerimde bu durup böyle mi şekilsizim?
Dilenci bir inkarcıya düklüğüm,
Bütün bu süre boyunca kişiliğimi yanlış anlıyorum:
Hayatım üzerine, ben bulamasam da o buluyor,
Ben de harika, düzgün bir adam olacağım.
Bir ayna için ücret alacağım.
Ve bir veya iki terziyi ağırlayın,
Vücudumu süsleyecek modaları incelemek için:
Kendim lehine süründüğüm için,
Küçük bir maliyetle bunu sürdüreceğim.
Ama önce bu dostumu mezarında ters çevireceğim;
Ve sonra aşkıma ağıt yakarak geri dön.
Bir bardak alana kadar parla güzel güneş,
Böylece geçerken gölgemi görebileyim.

NEHİRLER:
Sabırlı olun hanımefendi: Majestelerine şüphe yok
Yakında alıştığı sağlığına kavuşacak.

GRİ:
Bunu içine çekmen onu daha da kötüleştiriyor:
Bu nedenle, Tanrı aşkına, iyi eğlenceler dileriz,
Ve onun lütfunu hızlı ve neşeli sözlerle neşelendirin.

KRALİÇE ELİZABETH:
Eğer o ölmüş olsaydı benden ne olacaktı?

NEHİRLER:
Böyle bir lordun kaybından başka zararı yok.

KRALİÇE ELİZABETH:
Böyle bir efendinin kaybı her türlü zararı içerir.

GRİ:
Gökler sana iyi bir oğul lütfetti,
O gittiğinde senin yorganın olmak için.

KRALİÇE ELİZABETH:
Ah, o genç ve onun azınlığı
Richard Gloucester'ın güvenine bırakılmıştır.
Ne beni ne de hiçbirinizi sevmeyen bir adam.

NEHİRLER:
Onun koruyucu olacağı sonucuna varıldı mı?

KRALİÇE ELİZABETH:
Belirlendi, henüz sonuçlandırılmadı:
Ama eğer kral düşük yaparsa öyle olmalı.

GRİ:
Buckingham ve Derby'nin lordları geliyor.

- BUCKINGHAM:
Kraliyet lütufları için günün güzel zamanı!

Derbi:
Tanrı, majestelerini olduğun gibi neşeli kılsın!

KRALİÇE ELİZABETH:
Kontes Richmond, aferin Derby Lordum.
İyi dualarınıza nadiren amin denecektir.
Yine de Derby, senin karın olmasına rağmen,
Derbi:
Yalvarırım ya inanmayın
Onu asılsız itham edenlerin kıskanç iftiraları;
Ya da gerçek raporla suçlanıyorsa,
Onun zayıflığına katlan, sanırım bu devam ediyor
Asi hastalıktan ve temelli kötü niyetten.

NEHİRLER:
Bugün kralı gördünüz mü Derby Lordum?

Derbi:
Ama şimdi Buckingham Dükü ve ben
Majestelerini ziyaretten geliyorlar.

KRALİÇE ELİZABETH:
Değişme ihtimali nedir lordlar?

- BUCKINGHAM:
Hanımefendi, iyi umutlar; lütfu neşeyle konuşuyor.

KRALİÇE ELİZABETH:
Tanrı ona sağlık versin! Onunla görüştün mü?

- BUCKINGHAM:
Hanımefendi, yaptık: o kefaret etmek istiyor
Gloucester Dükü ve kardeşleriniz arasında,
Ve onlarla sayın vekilharcım arasında;
Ve onları kraliyet huzuruna davet etmek için gönderildi.

KRALİÇE ELİZABETH:
Keşke her şey yolunda olsaydı! ama bu asla olmayacak
Korkarım mutluluğumuz en üst seviyede.

- Gloucester:
Bana haksızlık ediyorlar, ben buna katlanmayacağım:
Krala şikâyette bulunanlar kimler?
Ben gerçekten katı biriyim ve onları sevmiyorum mu?
Kutsal Pavlus adına, onun lütfunu seviyorlar ama hafife alıyorlar
Bu tür muhalif söylentilerle kulakları doluyor.
Çünkü pohpohlayıp adil konuşamam.
Erkeklerin yüzlerinde gülümseme, pürüzsüz, aldatıcı ve dişli,
Fransız baş sallamaları ve maymun nezaketiyle ördek,
Kin dolu bir düşman olarak görülmeliyim.
Sıradan bir adam yaşayıp kötülük düşünemez mi?
Ama bu yüzden onun basit gerçeği suistimal edilmeli
İpeksi, kurnaz, imalı Jacks'le mi?

NEHİRLER:
Bütün bu mevcudiyette lütfunu kime söylüyorsun?

- Gloucester:
Sana göre bunda ne dürüstlük, ne de zarafet var.
Seni ne zaman yaraladım? ne zaman yanlış yaptın?
Yoksa sen mi? yoksa sen mi? ya da hiziplerinizden herhangi biri?
Hepinizin başına bir bela! Onun asil kişisi...
Tanrı kimi senin istediğinden daha iyi korur!--
Bir nefes bile sessiz kalamam,
Ama onu ahlaksız şikayetlerle rahatsız etmelisin.

KRALİÇE ELİZABETH:
Gloucester'ın kardeşi, konuyu karıştırıyorsun.
Kral, kendi kraliyet düzenine göre,
Ve başka herhangi bir talip tarafından kışkırtılmamış;
İçinizdeki nefreti hedef alıyor gibi,
Dışa dönük eylemlerinizde kendini gösteren
Akrabalarıma, kardeşlerime ve kendime karşı,
Göndermesini sağlar; böylece toplanabilir
Kötü niyetinizin zeminini ortadan kaldırın.

- Gloucester:
Bilemiyorum: dünya o kadar kötüleşti ki,
Çalıkuşu, kartalların konmaya cesaret edemediği yerde avlanır:
Her Jack bir beyefendi olduğundan beri
Jack yapan pek çok nazik insan var.

KRALİÇE ELİZABETH:
Gel gel manasını biliyoruz kardeşim
Gloucester;
Gelişimimi ve arkadaşlarımı kıskanıyorsun:
Allah'ım sana hiçbir zaman ihtiyacımız olmasın!

- Gloucester:
Bu arada Allah sana ihtiyacımız olduğunu bahşediyor:
Kardeşin senin sayende hapsedildi.
Kendimi rezil ettim ve asalet
Aşağılanmış; birçok adil promosyon varken
Bunları yüceltmek için günlük olarak veriliyor
Bu kıtlık, yaklaşık iki gün sonra bir asil değerindeydi.

KRALİÇE ELİZABETH:
Beni bu dikkatli yüksekliğe yükselten Tanrı adına
Zevk aldığım o mutlu mutluluktan,
Majestelerini hiç tütsülemedim
Clarence Dükü'ne karşı ama
Onun adına yalvaracak ciddi bir savunucu.
Lordum, bana utanç verici bir zarar veriyorsunuz.
Yanlışlıkla beni bu aşağılık şüphelilerin arasına çekmek için.

- Gloucester:
Sebebin sen olmadığını inkar edebilirsin
Lord Hastings'in geç hapsedilmesinden.

NEHİRLER:
Olabilir lordum, çünkü...

- Gloucester:
Yapabilir Lord Rivers! neden, kim bilmiyor ki?
Bunu inkar etmekten daha fazlasını yapabilir efendim:
Pek çok adil tercihte size yardımcı olabilir,
Ve sonra onun yardım elini inkar edin,
Ve bu onurları yüce çöllerinize bırakın.
Ne yapamayabilir? Evet, evlenebilir, belki...

NEHİRLER:
Ne yani, evlenebilir mi?

- Gloucester:
Ne, evlensin mi! bir kralla evlenmek,
Bekar, aynı zamanda yakışıklı bir delikanlı:
Büyükannenin daha kötü bir maç geçirdiğini sanıyordum.

KRALİÇE ELİZABETH:
Gloucester Lordum, buna çok uzun süre katlandım
Açıkça azarlamaların ve acı alayların:
Tanrı aşkına, Majestelerini bilgilendireceğim
Sık sık katlandığım bu iğrenç sataşmalara.
Bir taşra hizmetçisi olmayı tercih ederdim
Bu durumla büyük bir kraliçeden daha çok,
Bu şekilde alay edilmek, küçümsenmek ve kışkırtılmak:
İngiltere'nin kraliçesi olmaktan küçük bir mutluluk duyuyorum.

KRALİÇE MARGARET:
Ve bu kadar küçük olsun, Tanrım, sana yalvarırım!
Senin şerefin, halin ve makamın bana aittir.

- Gloucester:
Ne! Beni krala söylemekle tehdit mi edeceksin?
Ona söyle ve esirgeme: bak ne dedim
Kralın huzurunda şunu beyan edeceğim:
Kule'ye gönderilmek için maceraya atılmaya cesaret ediyorum.
Konuşmanın zamanı geldi; acılarım tamamen unutuldu.

KRALİÇE MARGARET:
Dışarı, şeytan! Onları da çok iyi hatırlıyorum:
Kocam Henry'yi Kule'de öldürdün.
Ve zavallı oğlum Edward, Tewksbury'de.

- Gloucester:
Sen kraliçe olmadan önce, evet ya da kocan kral olmadan önce,
Ben onun büyük işlerinde yük beygiriydim;
Gururlu rakiplerini ayıklayan,
Arkadaşlarının liberal bir ödüllendiricisi:
Onun kanını krallaştırmak için kendi kanımı döktüm.

KRALİÇE MARGARET:
Evet ve onun ya da seninkinden çok daha iyi bir kan.

- Gloucester:
Bunca zamandır sen ve kocan Gray
Lancaster hanedanı adına ihtilaflıydık;
Ve Rivers, sen de öyleydin. kocan değil miydi
Margaret'in Saint Alban'daki savaşında mı öldürüldü?
Unutursanız aklınıza sokayım,
KRALİÇE MARGARET:
Ölümcül bir kötü adamsın ve sen hala öylesin.

- Gloucester:
Zavallı Clarence babası Warwick'i terk etti;
Evet ve kendi kendine yemin etti - İsa bunu bağışladı! -

KRALİÇE MARGARET:
Hangi Tanrının intikamı!

- Gloucester:
Edward'ın partisinde taç için savaşmak;
Ve zavallı efendimiz, o da miyavlandı.
Keşke kalbim de Edward'ınki gibi çakmaktaşı olsaydı;
Ya da Edward benimki gibi yumuşak ve zavallı
Ben bu dünya için fazla çocuksu-aptalım.

KRALİÇE MARGARET:
Utançtan dolayı cehenneme selam ver ve dünyayı terk et,
Seni kakodemon! işte krallığın orada.

NEHİRLER:
Gloucester Lordum, o yoğun günlerde
Burada bize düşman olduğumuzu kanıtlamaya çalışıyorsun,
O zaman efendimiz, yasal kralımızın peşinden gideriz:
Eğer sen bizim kralımız olursan, biz de senin gibi olmalıyız.

- Gloucester:
Eğer olmam gerekiyorsa! Seyyar satıcı olmayı tercih ederdim:
Onun düşüncesi kalbimden uzak olsun!

KRALİÇE ELİZABETH:
Tahmin ettiğiniz gibi çok az mutluluk lordum
Bu ülkenin kralı olsaydın tadını çıkarmalısın,
İçimdeki mutluluğun ne kadar az olduğunu düşünebilirsiniz.
Buranın kraliçesi olmaktan keyif alıyorum.

KRALİÇE MARGARET:
Kraliçe biraz keyif alıyor buranın;
Çünkü ben oyum ve tamamen neşesizim.
Artık sabrımı taşıyamıyorum.
Duyun beni, kavga eden korsanlar, dağılıyorlar
Benden aldığın şeyi paylaşarak!
Hanginiz bana bakmadan titremez?
Değilse, ben kraliçeyim, sen tebaa gibi eğiliyorsun,
Yine de tahttan indirildiğinizde isyancılar gibi titriyorsunuz, öyle mi?
Ey nazik kötü adam, geri dönme!

- Gloucester:
İğrenç buruşuk cadı, seni benim gözümün önünde yapan ne?

KRALİÇE MARGARET:
Fakat bozduğun şeyin tekrarı;
Seni bırakmadan önce bunu yapacağım.

- Gloucester:
Sen ölüm acısıyla sürgün edilmedin mi?

KRALİÇE MARGARET:
Ben ... idim; ama sürgünde daha çok acı buluyorum
Ölüm beni buraya, meskenime teslim edebilir.
Bana borçlu olduğun bir koca ve bir oğul;
Ve sen bir krallıksın; hepinizin bağlılığı:
Yaşadığım üzüntü, haklı olarak senindir,
Ve gasp ettiğin tüm zevkler benimdir.

- Gloucester:
Soylu babamın sana yüklediği lanet,
Onun savaşçı kaşlarını kağıtla taçlandırdığında
Ve senin küçümsemelerinle gözlerinden ırmaklar çekti,
Ve sonra onları kurutmak Dük'e nüfuz kazandırdı
Güzel Rutland'ın kusursuz kanına bulanmış...
Onun lanetleri, sonra ruhun acısından
Sana karşı ihbar edilenlerin hepsi sana düşüyor;
Ve senin kanlı eylemine biz değil Tanrı sebep oldu.

KRALİÇE ELİZABETH:
Masumları doğrultan da Tanrı'dır.

Ne oldu?
O bebeği öldürmek en kötü eylemdi.
Ve şimdiye kadar duyulan en acımasız şey!

NEHİRLER:
Bu haber verildiğinde zalimlerin kendisi de ağladı.

- Dorset:
Hiç kimse bunun için intikam kehanetinde bulunmadı.

- BUCKINGHAM:
O sırada orada bulunan Northumberland bunu görünce ağladı.

KRALİÇE MARGARET:
Ben gelmeden önce ne diye hırlıyordun?
Birbirimizi boğazımızdan yakalamaya hazırız
Şimdi de tüm nefretini bana mı yönelteceksin?
York'un korkunç laneti cennete bu kadar hakim miydi?
Henry'nin ölümü, sevgili Edward'ımın ölümü,
Krallıklarının kaybı, benim acıklı sürgünüm,
O huysuz veletin adına cevap verebilir misiniz?
Lanetler bulutları delip cennete girebilir mi?
Öyleyse neden, donuk bulutlar benim hızlı lanetlerime boyun eğsin!
Savaşla olmasa bile, kralınız doygunlukla ölür,
Onu kral yapmak için cinayetle bizimki!
Şu anda Galler Prensi olan oğlunuz Edward,
Galler Prensi olan oğlum Edward için,
Zamansız bir şiddet gibi gençliğinde öl!
Sen bir kraliçesin, benim için o bir kraliçeydi,
Benim zavallı benliğim gibi, senin ihtişamından daha uzun yaşa!
Çocuklarının kaybına üzülmek için çok yaşa;
Ve bir başkasını da gör, şimdi seni gördüğüm gibi,
Sen benim haklarımda oyalandığın gibi, kendi haklarına da sahipsin!
Ölümünden önce mutlu günlerin çok öl;
Ve uzun saatler süren kederden sonra,
Ne anne, ne eş, ne de İngiltere kraliçesi öl!
Rivers ve Dorset, siz de oradaydınız,
Oğlum olduğunda sen de öyleydin Lord Hastings.
Kanlı hançerlerle bıçaklandı: Tanrım, ona dua ediyorum,
Hiçbiriniz doğal yaşınızı yaşamasın diye,
Ama beklenmedik bir kaza sonucu kesildi!

- Gloucester:
Büyünü yaptın, seni nefret dolu solmuş cadı!

KRALİÇE MARGARET:
Peki seni dışarıda mı bırakacağız? kal köpek, çünkü beni duyacaksın.
Eğer cennette ağır bir veba varsa
Sana dileyebileceklerimin ötesinde,
Ah, günahların olgunlaşana kadar onu saklasınlar,
Ve sonra öfkelerini aşağı fırlat
Sana, zavallı dünyanın barışını bozan adam!
Vicdan kurdu hâlâ ruhunu kemiriyor!
Sen yaşarken dostların hainlerden şüpheleniyor,
Ve sevgili dostların için derin hainleri al!
O ölümcül gözünü kapatacak uyku yok,
Acı verici bir rüya görmedikçe
Seni bir cehennem çirkin şeytanla korkutuyor!
Seni elf işaretli, başarısız, kök salan domuz!
Doğuşunda mühürlenmiş olan sensin
Doğanın kölesi ve cehennemin oğlu!
Annenin ağır rahmine iftira atıyorsun!
Babanın belinden nefret ettin!
Seni şeref paçavrası! nefret ediyordun...

- Gloucester:
Margaret.

KRALİÇE MARGARET:
Richard!

- Gloucester:
Ha!

KRALİÇE MARGARET:
Seni aramayacağım.

- Gloucester:
O zaman sana merhamet ediyorum, çünkü düşünmüştüm
Bana bütün bu acı isimleri takmıştın.
- Gloucester:
'Bu benim tarafımdan yapıldı ve 'Margaret' ile bitiyor.

KRALİÇE ELİZABETH:
Böylece lanetini kendine üfledin.

KRALİÇE MARGARET:
Zavallı boyalı kraliçe, talihimin boşa harcanması!
Neden o şişelenmiş örümceğin üzerine şeker serpiyorsun?
Kimin ölümcül ağı seni tuzağa düşürüyor?
Aptal, aptal! Kendini öldürmek için bıçağın var.
Benim için dilek dileyeceğin zaman gelecek
O zehirli kurbağayı lanetlemene yardım etmek için.

Ne oldu?
Yalancı işaret veren kadın, çılgınca lanetine son ver,
Sana zarar vermesin diye sabrımızı harekete geçirirsin.

KRALİÇE MARGARET:
Yazıklar olsun sana! hepiniz benimkini taşıdınız.

NEHİRLER:
Eğer size iyi hizmet edilmiş olsaydı, göreviniz size öğretilirdi.

KRALİÇE MARGARET:
Bana iyi hizmet etmek için hepiniz bana görev yapmalısınız.
Bana kraliçeniz olmayı ve siz de benim tebaam olmayı öğretin:
Ah, bana iyi hizmet et ve kendine bu görevi öğret!

- Dorset:
Onunla tartışmayın; o bir deli.

KRALİÇE MARGARET:
Barış, efendi Marki, sen beceriksizsin:
Yeni şeref damganız pek güncel değil.
Ah, senin genç soyluların bunu yargılayabilir
Onu kaybedip perişan olmaya ne gerek vardı!
Yüksekte duranları sarsacak pek çok patlama vardır;
Ve eğer düşerlerse kendilerini parçalara ayırırlar.

- Gloucester:
İyi öğüt, evlen: öğren, öğren, marki.

- Dorset:
Benim kadar sizi de etkiliyor lordum.

- Gloucester:
Evet ve çok daha fazlası: ama ben öyle yükseklerde doğdum ki,
Bizim havamız sedirin tepesine kurulur,
Ve rüzgarla oynuyor ve güneşi küçümsüyor.

KRALİÇE MARGARET:
Güneşi gölgeye çevirir; ne yazık ki! ne yazık ki!
Şimdi ölümün gölgesinde olan oğluma tanık olun;
Kimin parlak parıltısı senin bulutlu gazabını ışınlıyor
Sonsuz karanlıkta katlanmış.
Sizin aery'niz bizim aery'mizin yuvasında inşa ediliyor.
Ey bunu gören, azap çekme!
Kanla kazanıldıysa da kaybedildi!

- BUCKINGHAM:
Yapılmış! hayırseverlik için değilse bile utanç için.

KRALİÇE MARGARET:
Bana ne sadaka, ne de utandırma çağrısında bulunun:
Benimle acımasızca uğraştın mı,
Ve utanç verici bir şekilde senin yüzünden umutlarım katledildi.
Hayırseverliğim öfke, hayat benim utancım
Ve üzüntümün öfkesi hâlâ bu utanç içinde yaşıyor.

- BUCKINGHAM:
Yaptım, yaptım.

KRALİÇE MARGARET:
Ey prens Buckingham, elini öpeceğim,
Seninle birlik ve dostluğun işareti olarak:
Şimdi sana ve soylu evine ne yazık ki!
Giysilerine bizim kanımız bulaşmadı,
Sen de benim lanetimin kapsama alanında değilsin.

- BUCKINGHAM:
Burada da kimse yok; çünkü lanetler asla geçmez
Onları havada soluyanların dudakları.

KRALİÇE MARGARET:
İnanmayacağım ama göğe yükseliyorlar
Ve orada Tanrı'nın tatlı uyuyan huzuru uyandı.
Ey Buckingham, şuradaki köpeğe dikkat et!
Bakın, yaltaklandığında ısırır; ve ısırdığında,
Zehirli dişi ölüme neden olacak:
Onunla ilginiz olmasın, ondan sakının;
Günah, ölüm ve cehennem onun üzerine damgasını vurdu.
Ve tüm bakanları onunla ilgileniyor.

- Gloucester:
Ne diyor Buckingham Lordum?

- BUCKINGHAM:
Saygı duyduğum hiçbir şey yok, zarif lordum.

KRALİÇE MARGARET:
Ne yani, nazik öğütlerimden dolayı beni mi küçümsüyorsun?
Seni uyardığım şeytanı mı yatıştıracaksın?
Ah, ama bunu başka bir gün hatırla,
O, senin kalbini üzüntüyle yardığında,
Ve zavallı Margaret'in bir peygamber olduğunu söyle!
Her biriniz kendi nefretinin konusu olarak yaşayın,
O da sizin, hepiniz Tanrı'nın!

Ne oldu?
Onun küfürlerini duyunca tüylerim diken diken oluyor.

NEHİRLER:
Benimki de öyle: Neden özgür olduğunu düşünüyorum.

- Gloucester:
Onu suçlayamam: Tanrı'nın kutsal annesi adına,
Çok fazla hatası vardı; ve tövbe ediyorum
Benim ona yaptığım kısmı.

KRALİÇE ELİZABETH:
Bildiğim kadarıyla ona hiçbir şey yapmadım.

- Gloucester:
Ama sen onun tüm avantajını yanlış görüyorsun.
Birine iyilik yapamayacak kadar ateşliydim
Şimdi bunu düşünmek çok soğuk.
Evlen, Clarence'a gelince, karşılığını fazlasıyla alıyor.
Acıları yüzünden şişmanlamaya hazır olduğu açık
Allah buna sebep olanları affetsin!

NEHİRLER:
Erdemli ve Hıristiyan benzeri bir sonuç,
Bize zarar verenler için dua etmek.

- Gloucester:
Ben de hiç:
iyi tavsiyede bulunmak.
Çünkü şimdi küfretmiş olsaydım, kendime lanet etmiş olurdum.

- CATESBY:
Hanımefendi, Majesteleri sizi çağırıyor.
Ve senin lütfun için; ve siz, asil lordlarım.

KRALİÇE ELİZABETH:
Catesby, geliyoruz. Lordlar, bizimle gelir misiniz?

NEHİRLER:
Hanımefendi, sizin lütfunuza katılacağız.

- Gloucester:
Yanlış yapıyorum ve önce kavga etmeye başlıyorum.
Teşhir ettiğim gizli yaramazlıklar
Başkalarının ağır suçlamalarına maruz kaldım.
Gerçekten karanlığa gömdüğüm Clarence,
Birçok basit martıya ağlıyorum
Yani Hastings, Derby, Buckingham'a;
Ve bunun kraliçe ve müttefikleri olduğunu söyle
Bu kralı düke karşı kışkırtıyor kardeşim.
Artık buna inanıyorlar; ve yine de beni ağlat
Rivers, Vaughan ve Gray'den intikam alınacak:
Ama sonra iç çekiyorum; ve bir parça kutsal yazıyla,
Onlara, Tanrı'nın kötülüğe karşı iyilik yapmamızı emrettiğini söyleyin:
Ve böylece çıplak kötülüğümü giydiriyorum
Kutsal yazılardan çalınan eski tuhaf şeylerle;
Ve en çok şeytanı oynadığımda bir aziz gibi görünüyorum.
Ama yumuşak! işte cellatlarım geliyor.
Şimdi ne oldu benim dayanıklı, yiğit kararlı dostlarım!
Şimdi bu tapuyu gönderecek misiniz?

İlk Katil:
Biz efendimiz; ve arama emrini almaya gel
Onun olduğu yere kabul edilebilmemiz için.
- Gloucester:
İyi düşünülmüş; Burada benim hakkımda var.
İşiniz bittiğinde Crosby Place'e gidin.
Ama baylar, infazda ani olun,
İnatçı olsan da yalvardığını duyma;
Çünkü Clarence iyi konuşuyor ve belki de
Onu işaretlerseniz kalpleriniz acımaya neden olabilir.

İlk Katil:
Sus!
Korkmayın lordum, gevezelik etmeyeceğiz;
Konuşmacılar iyi işler yapmazlar: emin olun
Dilimizi değil ellerimizi kullanmaya geldik.

- Gloucester:
Aptalların gözleri yaş dökerken, sizin gözleriniz değirmen taşlarını düşürür:
Sizden hoşlanıyorum beyler; doğrudan işiniz hakkında;
Git, git, gönder.

İlk Katil:
Yapacağız asil lordum.

- BRAKENBURY:
Bugün neden lütfun bu kadar ağır görünüyor?

Clarence:
Ah, berbat bir gece geçirdim,
Çirkin manzaralarla, korkunç rüyalarla dolu,
Ben Hıristiyan ve sadık bir adam olduğum için,
Böyle bir geceyi daha geçirmem
Mutlu günlerle dolu bir dünya satın alacak olsak da,
O kadar kasvetli bir terörle doluydu ki o zaman!

- BRAKENBURY:
Hayalin neydi? Bunu senden duymayı çok istiyorum.

Clarence:
Kule'den kopardığım düşüncelerim,
Ve Burgonya'ya geçmek üzere gemiye binildi;
Ve yanımda kardeşim Gloucester;
Kamaramdan kim beni yürümeye teşvik etti
Kapakların üzerinde: oradan İngiltere'ye baktık,
Ve binlerce korkunç kez anıldı,
York ve Lancaster savaşları sırasında
Bu bizim başımıza gelmişti. Biz hızlandıkça
Ambar kapaklarının baş döndürücü temeli üzerine,
Gloucester'ın tökezlediğini sandım; ve düşerken,
Onu denize düşürme düşüncesi beni etkiledi.
Ana nehrin yuvarlanan dalgalarına.
Tanrım, Tanrım! Boğulmak ne acıydı diye düşündüm!
Kulaklarımda suyun ne korkunç gürültüsü!
Gözlerimde ne kadar çirkin ölüm manzaraları var!
Binlerce korkunç enkaz gördüğümü sandım;
Balıkların kemirdiği on bin adam;
Altın takozlar, büyük çapalar, inci yığınları,
Paha biçilmez taşlar, değersiz mücevherler,
Hepsi denizin dibine dağılmış:
Bazıları ölü adamların kafataslarında yatıyordu; ve bu deliklerde
Bir zamanlar gözlerin yaşadığı yerde sürünenler vardı,
Mücevherleri yansıtan gözlerin küçümsediği gibi,
Derinlerin sümüksü dibini baştan çıkaran,
Ve etrafa dağılmış ölü kemiklerle alay etti.

- BRAKENBURY:
Ölüm zamanında bu kadar boş vaktin var mıydı
Derinlerin sırlarına bakmak için mi?

Clarence:
Ben öyle sanıyordum; ve çoğu zaman çabaladım
Hayaleti teslim etmek için: ama yine de kıskanç sel
Ruhumda tuttum ve dışarı çıkmasına izin vermedim
Boş, engin ve gezgin havayı aramak;
Ama onu nefes nefese kalan bedenimin içinde boğdum,
Neredeyse denize geğirecek kadar patlayacaktı.

- BRAKENBURY:
Seni bu acı acıyla uyandırmadın mı?

Clarence:
Ah, hayır, hayalim ömrümün sonuna kadar uzadı;
Ah, o zaman ruhumda fırtına başladı,
Kim geçti diye düşündüm melankolik selden,
Şairlerin bahsettiği o acımasız kayıkçıyla,
Sonsuz gecenin krallığına.
Orada yabancı ruhumu selamlayan ilk kişi,
Benim büyük kayınpederim ünlü Warwick'ti;
Kim yüksek sesle bağırdı: 'Yalancı şahitlik için ne büyük bir bela
Bu karanlık monarşi sahte Clarence'ı karşılayabilir mi?'
Ve böylece ortadan kayboldu: sonra dolaşarak geldi
Melek gibi bir gölge, parlak saçlı
Kana bulanmış; ve yüksek sesle ciyakladı,
'Clarence geldi; Sahte, geçici, yalan yere yemin etmiş Clarence,
Bu beni Tewksbury sahasında bıçakladı;
Yakalayın onu Fury'ler, onu işkencelerinize götürün!'
Bununla birlikte, bir lejyon kötü iblis olduğunu düşündüm.
Çevrem beni çevreledi ve kulaklarımda uludu
O kadar korkunç çığlıklar var ki, o gürültüyle birlikte
Titreyerek uyandım ve bir süre sonra
İnanamadım ama cehennemde olduğuma
Böyle korkunç bir izlenim rüyayı yarattı.

- BRAKENBURY:
Sizi korkutsa da bunda şaşılacak bir şey yok lordum;
Yemin ederim, bunu söylediğini duymaktan korkuyorum.

Clarence:
Ey Brakenbury, bunları ben yaptım.
Artık ruhuma karşı deliller taşıyan,
Edward'ın aşkına; ve bana nasıl karşılık verdiğini görün!
O Tanrım! Eğer derin dualarım seni yatıştıramıyorsa,
Ama suçlarımın intikamını alacaksın.
Yine de öfkeni yalnızca bana uygula,
Ah, suçsuz karımı ve zavallı çocuklarımı bağışla!
Sana yalvarıyorum, nazik koruyucu, yanımda kal;
Ruhum ağır, uyumak istiyorum.

- BRAKENBURY:
Yapacağım lordum: Tanrı lütfunuza iyi dinlenmeler versin!
Acı mevsimleri keser ve saatleri dinlendirir,
Geceyi sabah, öğle vaktini de gece yapar.
Prenslerin zaferleri için sadece gelgitleri vardır,
İçsel bir çabaya karşılık dışsal bir onur;
Ve hissedilmeyen hayal gücü için,
Genellikle huzursuz kaygılarla dolu bir dünya hissederler:
Öyle ki, gelgitleri ve düşük isimleri arasında,
Dış şöhretten başka değişen bir şey yok.

İlk Katil:
Ho! kim burada?

- BRAKENBURY:
Tanrı aşkına sen nesin ve buraya nasıl geldin?

İlk Katil:
Clarence'la konuşacaktım ve buraya ayaklarımın üzerinde geldim.

- BRAKENBURY:
Evet, bu kadar kısa mısın?

İkinci Katil:
Efendim, sıkıcı olmaktansa kısa olması daha iyidir. Göstermek
o bizim komisyonumuz; artık konuşma.

- BRAKENBURY:
Bu konuda bana teslim etme emri verildi
Asil Clarence Dükü ellerinize:
Burada ne kastedildiğini açıklamayacağım,
Çünkü anlamdan suçsuz olacağım.
İşte anahtarlar, dük orada uyuyor:
Krala gideceğim; ve ona işaret ediyorum
Böylece size olan sorumluluğumdan istifa ettim.

İlk Katil:
Bunu yapın, bu bir bilgelik noktasıdır: elveda.
İkinci Katil:
Ne yani onu uyurken bıçaklayalım mı?

İlk Katil:
HAYIR; sonra uyandığında 'bu korkakça yapıldı' diyecektir.

İkinci Katil:
Uyandığında! neden aptal, o güne kadar asla uyanmayacak
kıyamet günü.

İlk Katil:
O zaman onu uyurken bıçakladık diyecek.

İkinci Katil:
Bu 'yargı' kelimesinin teşviki bir nevi
içimdeki pişmanlık.

İlk Katil:
Ne, korkuyor musun?

İkinci Katil:
Elinde tutuklama emri olduğu için onu öldürmemek; ama olmak
Onu öldürdüğü için lanetlendik ki hiçbir emir bizi bu konuda savunamaz.

İlk Katil:
Senin kararlı olduğunu sanıyordum.

İkinci Katil:
Ben de onun yaşamasına izin vereceğim.

İlk Katil:
Gloucester Dükü'ne dönelim, ona bunu söyle.

İkinci Katil:
Sana yalvarıyorum, biraz kal: umarım kutsal mizahım
değişecek; beni tutmayı alışkanlık haline getirmişti ama bir yandan da
yirmi söylerdim.

İlk Katil:
Şimdi kendini nasıl hissediyorsun?

İkinci Katil:
'İnanç, bazı vicdan artıkları henüz
içimde.

İlk Katil:
İş bittiğinde ödülümüzü hatırla.

İkinci Katil:
'Zounds, ölür: Ödülü unutmuşum.

İlk Katil:
Vicdanınız nerede şimdi?

İkinci Katil:
Gloucester Dükü'nün çantasında.

İlk Katil:
Ödülümüzü bize vermek için çantasını açtığında,
vicdanın uçup gider.

İkinci Katil:
Bırak gitsin; çok az kişi var ya da hiç kimse onu eğlendirmeyecek.

İlk Katil:
Peki ya yine sana gelirse?

İkinci Katil:
Ben buna karışmayacağım: bu tehlikeli bir şey: bu
insanı korkak yapar: insan çalamaz ama
onu suçluyor; yemin edemez ama onu kontrol eder;
komşusunun karısıyla yatamaz ama
onu tespit ediyor: 'bu utangaç ve utangaç bir ruh
bir adamın bağrındaki isyanlar; bir tanesini dolduruyor
engeller: bir keresinde bir kese altını geri getirmemi sağladı
bulduğum; onu saklayan herkesi dilencilik eder: o
bir süreliğine tüm kasaba ve şehirlerden uzaklaştırıldı
tehlikeli şey; ve yaşamak isteyen her insan
kendine güvenmeye ve yaşamaya çabalıyor
Onsuz.

İlk Katil:
'Zounds, şu anda bile dirseğimin dibinde, beni ikna ediyor
Dükü öldürmemek için.

İkinci Katil:
Şeytanı aklına al ve onu rahatlatma: o
sana imada bulunmak ama seni iç çektirmek için olurdu.

İlk Katil:
Tut, ben güçlü bir yapıya sahibim, o bana galip gelemez,
Sana garanti veriyorum.

İkinci Katil:
Kendisine saygı duyan bir kuyruklu adam gibi konuştu
itibar. Haydi, şu teçhizata geçelim mi?

İlk Katil:
Onu kabzanın kabzalarıyla
kılıç ve sonra onu malmsey kıçında doğrayacağız
Yan odada.

İkinci Katil:
Ey mükemmel plan! ona biraz su ver.

İlk Katil:
Dinle! kıpırdıyor: vurayım mı?

İkinci Katil:
Hayır, önce onunla mantık yürütelim.

Clarence:
Neredesin, kaleci? bana bir kadeh şarap ver.

İkinci katil:
Yeterince şarap içeceksiniz, efendim.

Clarence:
Tanrı aşkına, nesin sen?

İkinci Katil:
Senin gibi bir adam.

Clarence:
Ama benim gibi asil değil.

İkinci Katil:
Siz de bizim gibi sadık değilsiniz.

Clarence:
Sesin gök gürültüsü gibi ama bakışların alçakgönüllü.

İkinci Katil:
Artık sesim kralın, görünüşüm ise benim.

Clarence:
Ne kadar karanlık ve ne kadar ölümcül konuşuyorsun!
Gözlerin beni tehdit ediyor: neden solgun görünüyorsun?
Seni buraya kim gönderdi? Neden geldin?

İkisi birden:
-e, -e -

Clarence:
Beni öldürmek için mi?

İkisi birden:
Ay ay.

Clarence:
Sende bunu bana söyleyecek yürek yok
Ve bu nedenle bunu yapacak yüreklere sahip olamaz.
Dostlarım, sizi nerede kırdım?

İlk Katil:
Bizi kırmadın ama kral.

Clarence:
Onunla yeniden barışacağım.

İkinci Katil:
Asla lordum; bu nedenle ölmeye hazırlanın.

Clarence:
Erkeklerle dolu bir dünyanın dışından mı çağrıldınız?
Masumları öldürmek için mi? Suçum nedir?
Beni suçlayan deliller nerede?
Hangi yasal arayış onların kararını verdi
Kaşlarını çatan yargıca mı? veya kim telaffuz etti
Zavallı Clarence'ın ölümünün acı cezası mı?
Hukuken mahkum edilmeden önce,
Beni ölümle tehdit etmek son derece hukuka aykırıdır.
Kurtuluş umudunu taşıdığın için sana borç veriyorum
Ağır günahlarımız için dökülen Mesih'in sevgili kanı adına,
Gittiğin ve bana elini sürmediğin
Yaptığınız eylem lanetlidir.

İlk Katil:
Ne yapacaksak emir üzerine yaparız.

İkinci Katil:
Ve emreden kişi kraldır.

Clarence:
Hatalı vasal! kralların büyük kralı
Yasasının tablolarında emretti
Cinayet işlemeyeceksin; o halde yapacaksın,
Onun fermanını reddedip bir adamın fermanını yerine getirmek mi?
Dikkat etmek; Çünkü intikamı elinde tutuyor,
Onun yasasını çiğneyenlerin başlarına fırlatmak.

İkinci Katil:
Ve aynı intikamı sana da yağdırıyor,
Yalan yere yemin etmekten ve cinayetten de:
Kutsal kutsallığı aldın,
Lancaster Hanedanı'nın kavgasında savaşmak için.

İlk Katil:
Ve Allah ismine ihanet eden biri gibi,
Bu yeminini bozmadın; ve senin hain kılıcınla
Hükümdarınızın oğlunun bağırsaklarını sökün.

İkinci Katil:
Onu el üstünde tutmaya ve korumaya yemin ettiğin kişi.

İlk Katil:
Tanrı'nın korkunç yasasını bize nasıl dayatabilirsin?
Ne zaman onu bu kadar çok kırdın?
Ne yazık ki! Bu kötülüğü kimin uğruna yaptım?
Edward için, kardeşim için, onun iyiliği için: Neden efendim?
Bunun için beni öldürmemeniz için sizi gönderiyor
Çünkü bu günahta o da benim kadar derin.
Eğer Allah bu eylemin intikamını alacaksa.
Ah, seni henüz tanıyorum, bunu herkesin önünde yapıyor,
Kavgayı onun güçlü kolundan almayın;
Dolaylı veya kanunsuz bir yola ihtiyacı yok
Onu rahatsız edenleri kesmek için.

İlk Katil:
O halde seni kim kahrolası bir bakan yaptı?
Cesurca sıçrayan cesur Plantagenet,
O prens çırağı senin tarafından mı öldürüldü?

Clarence:
Kardeşimin sevgisi, şeytan ve benim öfkem.

İlk Katil:
Kardeşinin sevgisi, bizim görevimiz ve senin hatan,
Şimdi seni katletmemiz için bizi buraya kışkırt.

Clarence:
Ah, eğer kardeşimi seviyorsan benden nefret etme;
Ben onun kardeşiyim ve onu çok seviyorum.
Eğer benim için işe alınırsan, tekrar geri dön.
Ve seni kardeşim Gloucester'a göndereceğim.
Hayatıma karşılık seni kim daha iyi ödüllendirecek?
Benim ölüm haberini Edward'ın alacağından.

İkinci Katil:
Aldatıldın, kardeşin Gloucester senden nefret ediyor.

Clarence:
Ah, hayır, o beni seviyor ve bana değer veriyor:
Benden ona git.

İkisi birden:
Evet, öyle yapacağız.

Clarence:
Söyle ona, prens babamız York
Üç oğlunu muzaffer koluyla kutsadı,
Ve bizi nefsinden birbirimizi sevmeyi görevlendirdi.
Bu bölünmüş dostluğu pek düşünmüyordu:
Gloucester'a bunu düşünmesini söyle, ağlayacak.

İlk Katil:
Evet, değirmen taşları; bize ağlamayı öğrettiği gibi.

Clarence:
Ah, ona iftira atmayın, çünkü o naziktir.

İlk Katil:
Sağ,
Hasatta kar gibi. Kendini aldatıyorsun:
Seni katletmemiz için bizi buraya gönderen odur.

Clarence:
Olamaz; çünkü ondan ayrıldığımda,
Beni kollarının arasına aldı ve hıçkırıklarla yemin etti:
Teslimatım için emek harcayacağını.

İkinci Katil:
Öyle yaptı, şimdi seni kurtarıyor
Bu dünyanın esaretinden cennetin zevklerine.

İlk Katil:
Tanrıyla barışın çünkü ölmeniz gerekiyor lordum.

Clarence:
Ruhunda o kutsal duygu var mı?
Tanrıyla barışmam için bana öğüt vermek için,
Ve sen henüz kendi ruhuna karşı o kadar körsün ki,
Beni öldürerek Tanrı'yla mı savaşacaksın?
Ah, beyler, düşünün, sizi kışkırtan kişi
Bu eylemi yapmak, eylemden dolayı senden nefret edecektir.

İkinci Katil:
Ne yapmalıyız?

Clarence:
Merhamet edin ve ruhlarınızı kurtarın.

İlk Katil:
Merhamet et! Korkakça ve kadınsı.

Clarence:
Pes etmemek canavarcadır, vahşidir, şeytancadır.
Hanginiz bir prensin oğlu olsaydınız,
Şimdi olduğu gibi, özgürlükten mahrum bırakılmaktan,
Eğer sizin gibi iki katil size gelse,
Yaşam için yalvarmaz mıydınız?
Dostum, bakışlarında biraz acıma seziyorum:
Ah, eğer gözün dalkavuk değilse,
Benim tarafıma gel ve benim için yalvar.
Yalvardığın gibi, benim sıkıntımda mıydın
Dilenci bir prense hangi dilenci acımaz ki?

İkinci Katil:
Arkanıza bakın lordum.

İlk Katil:
Şunu ve bunu al: eğer bütün bunlar işe yaramazsa,
Seni içindeki malmsey kıçında boğacağım.

İkinci Katil:
Kanlı bir eylem ve çaresizce dağıtıldı!
Pilatus gibi ne kadar çok ellerimi yıkardım
İşlenen bu en ağır suçlu cinayet!

İlk Katil:
Şimdi nasıl! bana yardım etmiyorsun derken ne demek istiyorsun?
Tanrı aşkına, dük senin ne kadar gevşek olduğunu anlayacak!

İkinci Katil:
Keşke kardeşini kurtardığımı bilseydi!
Ücretini al ve ona söylediklerimi söyle;
Çünkü dükün öldürülmesinden dolayı pişmanım.

İlk Katil:
Ben de öyle yapmam: Git, korkaksın.
Şimdi cesedini bir deliğe saklamam mı gerekiyor?
Dük cenaze töreni için emir alana kadar:
Ve yemeğimi yediğimde gitmeliyim;
Çünkü bu sona erecek ve burada kalmamalıyım.

KRAL EDWARD IV:
Neden öyleyse: şimdi iyi bir iş günü geçirdim:
Arkadaşlar, bu birleşik lige devam edin:
Her gün bir elçilik bekliyorum
Beni bundan kurtarmak için Kurtarıcımdan;
Ve şimdi huzur içinde ruhum cennete ayrılacak,
Dostlarımı yeryüzünde barışa kavuşturduğumdan beri.
Rivers ve Hastings, birbirlerinin elini tutun;
Nefretinizi gizlemeyin, sevginize yemin edin.

NEHİRLER:
Vallahi kalbim kinsiz nefretten arındı:
Ve gerçek kalbimin sevgisini elimle mühürlüyorum.

Ne oldu?
O yüzden gelişiyorum, gerçekten buna yemin ettiğim gibi!

KRAL EDWARD IV:
Dikkat edin, kralınızın önünde oyalanmayın;
Kralların yüce kralı olmasın diye
Gizli yalanını şaşırt ve ödüllendir
İkinizden biri diğerinin sonu olur.

Ne oldu?
Mükemmel aşka yemin ettiğim gibi, çok başarılıyım!

NEHİRLER:
Ve ben de Hastings'i tüm kalbimle seviyorum!

KRAL EDWARD IV:
Hanımefendi, siz de bu konuda muaf değilsiniz.
Ne oğlunuz Dorset, Buckingham, ne de siz;
Birbirinize karşı hizipçi oldunuz,
Hanım, Lord Hastings'i sevin, bırakın elinizi öpsün;
Ve ne yaparsan yap, bunu içtenlikle yap.

KRALİÇE ELİZABETH:
İşte Hastings; Bir daha asla hatırlamayacağım
Eski nefretimiz, o yüzden gelişin ben ve benimki!

KRAL EDWARD IV:
Dorset, onu kucakla; Hastings, Lord Marki'yi seviyorum.

- Dorset:
Bu aşk alışverişini burada protesto ediyorum,
Benim açımdan dokunulmaz olacaktır.

Ne oldu?
Ve yemin ederim ki lordum

KRAL EDWARD IV:
Şimdi prens Buckingham, bu birliği mühürleyin
Karımın müttefiklerini kucaklamanızla,
Ve beni birliğinle sevindir.

- BUCKINGHAM:
Buckingham ne zaman nefretini çevirse
senin ya da senin
Sana ve seninkine değer veriyor muyum, Tanrı beni cezalandırsın
En çok sevgiyi beklediğim yerde nefretle!
Bir arkadaşımı işe almaya en çok ihtiyaç duyduğumda,
Ve onun bir arkadaş olduğundan eminim
Derin, içi boş, hain ve kurnazlıkla dolu,
Benim için o ol! bunu Tanrı'ya yalvarıyorum,
Seninkine karşı hevesim soğuduğunda.

KRAL EDWARD IV:
Hoş, samimi, prens Buckingham,
bu senin hasta kalbime verdiğin yemin mi?
Artık kardeşimiz Gloucester burada istiyor.
Bu huzurun mükemmel dönemini geçirmek.

- BUCKINGHAM:
Ve tam zamanında soylu dük geliyor.

- Gloucester:
Egemen kralım ve kraliçem için iyi yarınlar:
Ve soylu akranlar, günün mutlu bir zamanı!

KRAL EDWARD IV:
Gerçekten de günü geçirdiğimiz için mutluyuz.
Kardeşim, hayır işleri yaptık;
Barışı düşmanlığa, adil sevgiyi nefrete dönüştürdü,
Bu şişen yanlış öfkeli akranların arasında.

- Gloucester:
Kutsanmış bir çalışma, en egemen efendimiz:
Bu soylu yığının arasında, eğer varsa,
Yanlış istihbaratla ya da yanlış tahminle,
Bana düşman tut;
Eğer farkında olmadan ya da öfkemle,
Zor karşılanacak bir taahhütte bulundum
Bu mevcudiyetteki herhangi biri tarafından arzulanırım
Beni onun dost canlısı huzuruyla barıştırmak için:
Düşmanlık benim için ölümdür;
Bundan nefret ediyorum ve tüm iyi erkeklerin sevgisini arzuluyorum.
Öncelikle hanımefendi, sizden gerçek barışı diliyorum.
Görevli hizmetim ile satın alacağım;
Sizden, asil kuzenim Buckingham'dan,
Aramıza herhangi bir kin girmişse;
Sizden Lord Rivers ve Lord Grey sizden;
Bu çöl olmadan bana kaşlarını çattı;
Dükler, kontlar, lordlar, beyler; aslında hepsinden.
O İngiliz'in hayatta olduğunu bilmiyorum
Ruhumun zerre kadar anlaşmazlığa düştüğü kişi
Bu gece doğan bebekten daha fazlası
Alçakgönüllülüğüm için Tanrıma şükrediyorum.

KRALİÇE ELİZABETH:
Bundan sonra kutsal bir gün kutlanacak:
Tanrıya şükür ki tüm çekişmeler iyi bir şekilde birleşmişti.
Hükümdar efendimiz, majestelerine yalvarıyorum
Kardeşimiz Clarence'ı rahmetinize kavuşturmak için.

- Gloucester:
Neden hanımefendi, bunun için sevgi teklif ettim mi?
Bu kraliyet huzurunda bu kadar heyecanlanmak mı?
Asil dükün öldüğünü kim bilmiyor?
Cesedini küçümsemek için ona zarar veriyorsun.

NEHİRLER:
Öldüğünü kim bilmiyor! olduğunu kim bilebilir?

KRALİÇE ELİZABETH:
Herkes cenneti görüyor, bu nasıl bir dünya!

- BUCKINGHAM:
Bakın ben de diğerleri gibi çok solgun muyum Lord Dorset?

- Dorset:
Ah, aman tanrım; ve bu mevcudiyette kimse yok
Ama kırmızı rengi yanaklarından vazgeçmiş.

KRAL EDWARD IV:
Clarence öldü mü? sipariş tersine döndü.

- Gloucester:
Ama o, zavallı ruh, ilk emrinizle öldü,
Ve kanatlı bir Merkür şunu taşıyordu:
Bazı geç sakatlar karşı emri yerine getirdi,
Bu onun gömüldüğünü görmek için çok geç geldi.
Tanrı, daha az asil ve daha az sadık bazılarının,
Kanlı düşüncelerle daha yakın, ama kanla değil,
Zavallı Clarence'ın hak ettiğinden daha kötüsünü hak etmiyoruz,
Ve yine de şüpheden uzaklaşın!

- Dorset:
Hizmetimin tamamlanması bir lütuf, hükümdarım!

KRAL EDWARD IV:
Sana dua ediyorum, barış; ruhum üzüntüyle dolu.

- Dorset:
Majesteleri izin vermedikçe kalkmayacağım.

KRAL EDWARD IV:
O zaman hemen ne istediğini söyle.

- Dorset:
Hizmetkarımın hayatının kaybı efendim;
Bugün dürüst bir beyefendiyi kim öldürdü?
Son zamanlarda Norfolk Dükü'nün görevlisi.

KRAL EDWARD IV:
Kardeşimin ölümüne hükmedecek bir dile sahip ol,
Peki aynı şey bir köleyi de affedecek mi?
Kardeşim kimseyi öldürmedi; onun hatası düşünüldü,
Ama yine de cezası acımasız ölümdü.
Onun adına bana kim dava açtı? kim, benim öfkemde,
Ayaklarıma diz çöktü ve bana öğüt vermemi istedi
Kim kardeşlikten bahsetti? kim aşktan bahsetti?
Zavallı ruhun nasıl terk ettiğini bana kim söyledi?
Kudretli Warwick benim için mi savaştı?
Kim söyledi bana, Tewksbury'deki sahada
Oxford beni yere düşürdüğünde beni kurtardı.
Ve 'Sevgili kardeşim, yaşa ve kral ol' mu dedin?
Kim söyledi bana, ikimiz de tarlada yatarken
Neredeyse donarak öldü, beni nasıl kucakladı
Kendi giysileriyle bile kendini verdi,
Soğuk geceye kadar zayıf ve çıplak mı?
Bütün bunlar benim anılarımdan, vahşi gazabımdan
Günahkar bir şekilde koparılmış ve senin gibi bir adam değil
Bunu aklıma koyacak kadar çok lütuf vardı.
Ama arabacılarınız ya da sizi bekleyen vasallarınız
Sarhoş bir katliam yaptım ve tahrif ettim
Sevgili Kurtarıcımızın değerli imgesi,
Affedilmek için diz çöküyorsun, af;
Ve ben de haksız yere bunu sana vermeliyim
Ama kardeşim için hiçbir erkek konuşmaz,
Ben de, nezaketsiz, kendi kendime konuşmuyorum
Onun için zavallı ruh. Hepinizin en gurur duyduğu kişi
Hayatı boyunca ona bakıyordum;
Ama hiçbiriniz bir kez bile onun hayatı için yalvarmadınız.
Tanrım, adaletinin yerini bulmasından korkuyorum
Bunun için bana, sana, benimkine ve seninkine!
Gel Hastings, dolabıma gitmeme yardım et.
Ah, zavallı Clarence!

- Gloucester:
Bu aceleciliğin meyvesidir! işaretlemedin mi
Kraliçenin suçlu akrabası nasıl
Clarence'ın ölümünü duyduklarında yüzün solgun mu göründü?
Ah, bunu hâlâ krala ısrarla söylediler!
Allah bunun intikamını alacaktır. Ama gelin, içeri girelim
Edward'ı bizimle birlikte rahatlatmak için.

- BUCKINGHAM:
Rahmetini bekliyoruz.

Erkek çocuk:
Söylesene sevgili büyükanne, babamız öldü mü?

YORK DÜŞESİ:
Hayır oğlum.

Erkek çocuk:
Neden ellerini ovuşturup göğsünü dövüyorsun?
Ve ağla 'Ah Clarence, benim mutsuz oğlum!'

Kız:
Neden bize bakıp kafanı sallıyorsun?bize zavallı, yetim, kazazede deyin
Eğer asil babamız yaşıyorsa?

YORK DÜŞESİ:
Güzel kuzenlerim, beni çok yanılıyorsunuz;
Kralın hastalığına üzülüyorum.
Babanın ölümünü değil, onu kaybetmekten nefret ettiğin için;
Kaybolmuş birine feryat etmek kayıp üzüntüydü.

Erkek çocuk:
O zaman büyükanne, onun öldüğü sonucuna varıyorsun.
Bunun sorumlusu amcamın kralıdır:
Tanrı onun intikamını alacaktır; kime ısrar edeceğim
Günlük dualarla hepsi bu yönde.

Kız:
Ben de öyle yapacağım.

YORK DÜŞESİ:
Barış çocuklar, barış! kral seni çok seviyor:
Beceriksiz ve sığ masumlar,
Babanın ölümüne kimin sebep olduğunu tahmin edemezsin.

Erkek çocuk:
Büyükanne, yapabiliriz; sevgili amcam Gloucester için
Kraliçe tarafından kışkırtılan kral bana şöyle dedi:
Onu hapsetmek için suçlamalar planladı:
Amcam bana bunu söylediğinde ağladı.
Ve beni koluna aldı ve nazikçe yanağımı öptü;
Babama güvendiğim gibi ona da güvenmemi söyledi
Ve beni kendi çocuğu gibi çok sevecekti.

YORK DÜŞESİ:
Ah, bu hile bu kadar nazik şekilleri çalmalı,
Ve erdemli bir vezir ile kötü kurnazlığı gizleyin!
O benim oğlum; evet ve bu benim utancım;
Ancak benim kazılarımdan bu aldatmacayı çıkarmadı.

Erkek çocuk:
Amcamın yalan söylediğini mi düşünüyorsun büyükanne?

YORK DÜŞESİ:
Evet oğlum.

Erkek çocuk:
Bunu düşünemiyorum. Dinle! bu ne gürültü?

KRALİÇE ELİZABETH:
Ah, feryat etmemi ve ağlamamı kim engelleyebilir?
Şansımı azarlamak ve kendime eziyet etmek için mi?
Ruhuma karşı kara umutsuzluğa katılacağım,
Ve kendime düşman oluyorum.

YORK DÜŞESİ:
Bu kaba sabırsızlık sahnesi ne anlama geliyor?

KRALİÇE ELİZABETH:
Trajik bir şiddet eylemi yapmak için:
Edward, lordum, oğlunuz, kralımız öldü.
Kök kurumuşken neden dalları büyütelim ki?
Özsu gittiği için neden yapraklar kurumuyor?
Yaşayacaksan ağıt yak; eğer ölürsen, kısa ol,
Hızlı kanatlı ruhlarımız kralınkini yakalasın diye;
Veya itaatkâr tebaalar gibi onu takip edin
Sürekli dinlenmenin yeni krallığına.

YORK DÜŞESİ:
Ah, senin üzüntünle o kadar çok ilgileniyorum ki
Asil kocanızda benim de unvanım vardı!
Değerli bir kocanın ölümüne ağladım,
Ve resimlerine bakarak yaşadı:
Ama şimdi onun soylu görüntüsünün iki aynası
Kötü niyetli ölümle parçalara ayrıldılar,
Ve benim rahatlık olsun diye tek bir sahte camım var,
Onda kendi utancımı gördüğümde bu beni üzüyor.
Sen bir dulsun; yine de sen bir annesin,
Ve çocuklarının rahatlığı seni terk mi etti?
Ama ölüm kocamı kollarımdan aldı.
Ve zayıf uzuvlarımdan iki koltuk değneğini kopardım,
Edward ve Clarence. Ah, ne sebebim var?
Senin varlığın acımın bir kısmı,
Şikayetlerini aşmak ve çığlıklarını boğmak için!

Erkek çocuk:
Sevgili teyze, babamızın ölümüne ağlamadın;
Akraba gözyaşlarımızla size nasıl yardımcı olabiliriz?

Kız:
Babasız kalma sıkıntımız inlemeden kaldı;
Senin dul eşin de aynı şekilde ağlamasın!

KRALİÇE ELİZABETH:
Ağıt konusunda bana yardım etme;
Şikayette bulunacak kadar kısır değilim
Bütün pınarlar akıntılarını gözlerime indirir,
Sulu ay tarafından yönetilen ben,
Dünyayı boğmak için bol miktarda gözyaşı gönderebilir!
Ah kocam için, sevgili lordum Edward için!

Çocuklar:
Ah babamız için, sevgili efendimiz Clarence için!

YORK DÜŞESİ:
Yazık ki her ikisi için de, hem benim için, hem de Edward ve Clarence için!

KRALİÇE ELİZABETH:
Edward'dan başka ne kalmıştım? ve o gitti.

Çocuklar:
Clarence'tan başka ne kaldık? ve o gitti.

YORK DÜŞESİ:
Onlardan başka ne kalmıştı bende? ve gittiler.

KRALİÇE ELİZABETH:
Dul bir kadın hiçbir zaman bu kadar acı bir kayıp yaşamamıştı!

Çocuklar:
Yetimler hiç bu kadar acı bir kayıp yaşamamış mıydı?

YORK DÜŞESİ:
Annem hiç bu kadar acı bir kayıp yaşamamıştı!
Yazık ki ben bu inlemelerin anasıyım!
Onların dertleri parça parça, benimkiler ise genel.
O bir Edward için ağlıyor, ben de öyle;
Clarence olarak ben ağlıyorum, o da ağlamıyor:
Bu bebekler Clarence için ağlıyor, ben de öyle;
Ben bir Edward olarak ağlıyorum, onlar da ağlamıyor:
Ne yazık ki siz üçünüz, benim yüzümden üç kat sıkıntılısınız,
Tüm gözyaşlarını dök! Ben senin kederinin hemşiresiyim,
Ve onu ağıtlarla şımartacağım.

- Dorset:
Teselli, sevgili anne: Tanrı çok hoşnutsuz
Nankörlükle karşıladığın şey, onun yaptığı:
Yaygın dünyevi şeylerde buna nankörlük denir,
Bir borcu geri ödeme konusunda donuk isteksizlikle
Kibarca cömert bir el ile ödünç verildi;
Cennetle bu kadar zıt olmak çok daha fazlası,
Çünkü sana ödünç verdiği kraliyet borcunu gerektiriyor.

NEHİRLER:
Hanımefendi, dikkatli bir anne gibi düşünün,
Oğlunuz genç prensten: doğrudan ona gönderin
Bırakın taç giysin; senin rahatın onda yaşar:
Ölü Edward'ın mezarında çaresiz üzüntüyü boğ,
Ve Edward'ın tahtında yaşama sevincinizi ekin.

- Gloucester:
Hanımefendi, rahat olun: hepimizin bir nedeni var
Parlayan yıldızımızın sönüşüne feryat etmek;
Fakat hiç kimse feryat ederek onların zararlarını gideremez.
Hanımefendi, annem, size merhamet ediyorum;
Zarafetini görmedim: alçakgönüllülükle dizlerimin üzerinde
Senin bereketini diliyorum.

YORK DÜŞESİ:
Tanrı seni korusun; ve zihnine uysallığı koy,
Sevgi, yardımseverlik, itaat ve gerçek görev!

- Gloucester:

- BUCKINGHAM:
Siz bulutlu prensler ve yürekleri kederli akranlar,
Bu karşılıklı ağır inilti yükünü taşıyan,
Şimdi birbirinizi sevgiyle neşelendirin
Bu kralın hasadını harcamış olsak da,
Oğlunun hasadını biçeceğiz.
Şişmiş hea'nın kırılmış hıncı
Ama son zamanlarda parçalandı, örüldü ve bir araya getirildi.
Nazikçe korunmalı, değer verilmeli ve muhafaza edilmelidir:
Ben iyi görünüyorum, küçük bir trenle,
Genç prens hemen Ludlow'dan getirilecek
Kralımız olarak taç giydirmek için Londra'ya geldik.

NEHİRLER:
Neden küçük bir trenle, Buckingham Lordum?

- BUCKINGHAM:
Evlenin lordum, yoksa kalabalıklaşacak,
Yeni iyileşen kötülük yarası patlamalı,
Bu çok daha tehlikeli olurdu
Arazinin ne kadar yeşil ve henüz yönetilmediğine bakılırsa:
Her atın kendi komuta dizginlerini taşıdığı yerde,
Ve rotasını kendi istediği gibi yönlendirebilir,
Zarar görme korkusunun yanı sıra, görünürdeki zarar,
Bana göre engellenmeli.

- Gloucester:
Umarım kral hepimizle barışmıştır
Ve kompaktlık bende sağlam ve doğrudur.

NEHİRLER:
Bende de öyle; ve sanırım, sonuçta:
Ancak henüz yeşil olduğundan konulması gerekir.
Görünürde ihlal ihtimalinin bulunmadığı durumlarda,
Neyse ki pek çok kişi tarafından şu ısrarla istenebilir:
Bu nedenle soylu Buckingham'la birlikte şunu söylüyorum:
Bu kadar az kişinin bulunması prensi getirmeli.

Ne oldu?
Ben de öyle söylüyorum.

- Gloucester:
Öyleyse öyle olsun; ve gidip karar verelim
Kimin bu kadar dürüst olacağı Ludlow'a gönderilecek.
Hanımefendi ve siz, annem, gider misiniz?
Bu ağır işte kınamalarınızı mı yapacaksınız?

KRALİÇE ELİZABETH:
Tüm gücümüzle.

- BUCKINGHAM:
Lordum, her kim Prens'in yanına giderse,
Allah aşkına biz ikimiz geride kalmayalım;
Çünkü bu arada, olayları sıralayacağım,
Daha sonra bahsettiğimiz hikayenin indeksi olarak,
Kraliçenin gururlu akrabasını kraldan ayırmak için.

- Gloucester:
Diğer benliğim, tavsiyemin tutarlılığı,
Kehanetim, peygamberim! Sevgili kuzenim,
Ben bir çocuk gibi senin yönlendirmene göre gideceğim.
O halde Ludlow'a doğru, çünkü geride kalmayacağız.

İlk Vatandaş:
Komşu, iyi tanıştık: bu kadar çabuk nereye?

İkinci Vatandaş:
Sana söz veriyorum, kendimi pek tanımıyorum:
Yurtdışındaki haberleri duydun mu?

İlk Vatandaş:
Evet, kral öldü.

İkinci Vatandaş:
Kötü haber, hanımefendi; nadiren daha iyisi gelir:
Korkarım ki bu, dünyanın sıkıntılı bir durum olduğunu kanıtlayacak.

Üçüncü Vatandaş:
Komşular, Tanrı yardımcınız olsun!

İlk Vatandaş:
Size iyi yarınlar dilerim efendim.

Üçüncü Vatandaş:
Bu haber iyi kalpli Kral Edward'ın ölümüyle ilgili mi?

İkinci Vatandaş:
Evet efendim, bu çok doğru; Tanrı yardım etsin bu arada!

Üçüncü Vatandaş:
O halde ustalar, sıkıntılı bir dünya görmeye bakın.

İlk Vatandaş:
Hayır hayır; Tanrı'nın lütfuyla oğlu hüküm sürecek.

Üçüncü Vatandaş:
Bir çocuğun yönettiği ülkenin vay haline!

İkinci Vatandaş:
Onda bir hükümet umudu var,
Onun yönetimindeki ergenlik konseyinde,
Ve kendisi de dolu ve olgunlaşmış yıllarında,
O zaman ve o zamana kadar iyi yönetileceğine şüphe yok.

İlk Vatandaş:
Altıncı Henry geldiğinde eyalet böyle duruyordu.
Paris'te taç giydi ama dokuz aylıkken.

Üçüncü Vatandaş:
Devlet öyle mi durdu? Hayır, hayır, iyi arkadaşlar, Tanrı aşkına;
O zamanlar bu topraklar ünlü bir şekilde zenginleşmişti
Siyasi mezar avukatıyla; o zaman kral
Onun lütfunu koruyacak erdemli amcaları vardı.

İlk Vatandaş:
Hem baba hem de anne açısından bu böyledir.

Üçüncü Vatandaş:
Hepsinin baba tarafından gelmesi daha iyi,
Ya da babaya göre hiç yoktu;
Şimdi öykünme için, kim en yakın olacak,
Tanrı engellemezse hepimize çok yaklaşacak.
Ah, Gloucester Dükü tehlikelerle dolu!
Ve kraliçenin oğulları ve erkek kardeşleri kibirli ve gururluydu:
Ve eğer yönetilecekler de yönetilecek olsalardı,
Bu hastalıklı topraklar eskisi gibi teselli verebilir.

İlk Vatandaş:
Gelin gelin, en kötüsünden korkuyoruz; her şey iyi olacak.

Üçüncü Vatandaş:
Bulutlar göründüğünde bilge adamlar pelerinlerini giyerler;
Büyük yapraklar düştüğünde kış yaklaşıyor demektir;
Güneş battığında geceyi kim aramaz ki?
Zamansız fırtınalar insanların kıtlık beklemesine neden olur.
Her şey yolunda olabilir; ama eğer Tanrı öyle düzenlerse,
Hak ettiğimizden daha fazlası, ya da beklediğimden daha fazlası.

İkinci Vatandaş:
Gerçekten insanların ruhları korkuyla doludur:
Bir erkekle neredeyse mantık yürütemezsiniz
Bu çok ağır ve korku dolu görünmüyor.

Üçüncü Vatandaş:
Değişim zamanlarından önce hala öyle:
İlahi bir içgüdüyle insanların zihinleri güvensizdir
Ortaya çıkan tehlikeler; kanıt olarak görüyoruz
Sular şiddetli bir fırtınadan önce şişer.
Ama her şeyi Allah'a bırakın. nereye kadar?

İkinci Vatandaş:
Evlen, yargıçlara gönderildik.

Üçüncü Vatandaş:
Ben de öyleydim: Sana arkadaşlık edeceğim.

YORK BAŞpiskoposu:
Dün gece Northampton'da olduklarını duydum;
Bu gece Stony-Stratford'da olacaklar:
Yarın veya ertesi gün burada olacaklar.

YORK DÜŞESİ:
Prensi görmeyi tüm kalbimle arzuluyorum:
Umarım onu son gördüğümden bu yana çok büyümüştür.

KRALİÇE ELİZABETH:
Ama duydum ki hayır; Yorklu oğlum diyorlar
Büyümesi onu neredeyse aşmış durumda.

-York:
Evet anne; ama ben buna izin vermezdim.

YORK DÜŞESİ:
Neden, genç kuzenim, büyümek güzel bir şey.

-York:
Büyükanne, bir gece akşam yemeğinde otururken,
Amcam Rivers nasıl büyüdüğümü anlattı
Kardeşimden daha fazlası: 'Evet' dedi amcam
Gloucester,
'Küçük otlar zarafete sahiptir, büyük yabani otlar ise hızla büyür:'
Ve sanırım bu kadar hızlı büyüyemeyeceğim için,
Çünkü tatlı çiçekler yavaştır, yabani otlar ise acele eder.

YORK DÜŞESİ:
İyi niyet iyi niyet sözü tutmadı
O da sana aynı şekilde itiraz etti;YORK BAŞpiskoposu:
Hanımefendi, şüphesiz öyledir.

YORK DÜŞESİ:
Umarım öyledir; ama yine de annelerin şüphe etmesine izin verin.

-York:
Şimdi, yemin ederim ki eğer hatırlansaydım,
Amcamın nezaketini hiçe sayabilirdim.
Onun büyümesine benimkine dokunduğundan daha yakın dokunmak.

YORK DÜŞESİ:
Nasıl, güzel York'um? Sana dua ediyorum, duyayım.

-York:
Evlen amcamın çok hızlı büyüdüğünü söylüyorlar
İki saatlikken bir kabuğu kemirebildiğini
'Dişim çıkıncaya kadar tam iki yıl geçti.
Büyükanne, bu çok sert bir şaka olurdu.

YORK DÜŞESİ:
Yalvarırım güzel York, bunu sana kim söyledi?

-York:
Büyükanne, onun hemşiresi.

YORK DÜŞESİ:
Onun hemşiresi! sen doğmadan önce ölmüştü.

-York:
Eğer o olmasaydı bana kimin söylediğini söyleyemem.

KRALİÇE ELİZABETH:
Tehlikeli bir çocuk: git, sen çok kurnazsın.

YORK BAŞpiskoposu:
Aferin hanımefendi, çocuğa kızmayın.

KRALİÇE ELİZABETH:
Sürahilerin kulakları vardır.

YORK BAŞpiskoposu:
İşte bir haberci geliyor. Ne haberi?

Haberci:
Böyle haberler lordum, ortaya çıkması beni üzüyor.

KRALİÇE ELİZABETH:
Prensin durumu nasıl?

Haberci:
Peki hanımefendi, sağlıkla.

YORK DÜŞESİ:
O halde haberin nedir?

Haberci:
Lord Rivers ve Lord Gray Pomfret'e gönderilir.
Yanlarında mahkumlar Sir Thomas Vaughan da var.

YORK DÜŞESİ:
Bunları kim işledi?

Haberci:
Güçlü dükler
Gloucester ve Buckingham.

KRALİÇE ELİZABETH:
Hangi suçtan dolayı?

Haberci:
Yapabildiğim her şeyin toplamını açıkladım;
Bu soylular neden veya ne için işlendiler?
Bunların hepsi benim için bilinmiyor, zarif leydim.

KRALİÇE ELİZABETH:
Ay ben, evimizin çöküşünü görüyorum!
Kaplan şimdi yumuşak arka kısmı yakaladı;
Aşağılayıcı tiranlık yayılmaya başlıyor
Masum ve dehşet verici tahtın üzerinde:
Hoş geldiniz, yıkım, ölüm ve katliam!
Bir haritada olduğu gibi her şeyin sonunu görüyorum.

YORK DÜŞESİ:
Lanetli ve huzursuz çekişme günleri,
Kaçınız benim gözlerimi gördü!
Kocam tacı almak için hayatını kaybetti;
Ve sık sık oğullarım aşağı yukarı savruluyordu.
Onların kazançlarını ve kayıplarını sevindirmem ve ağlamam için:
Ve oturmak ve evdeki kızartmalar
Aşırı şişmiş, kendilerini, fatihleri temizleyin.
Kendilerine savaş açın; kana karşı kan,
Kendine karşı benlik: Ah, mantıksız
Ve çılgınca öfke, son ver lanet olası dalağına;
Ya da bırakın öleyim, artık ölüme bakmayınız!

KRALİÇE ELİZABETH:
Gel, gel oğlum; sığınacağız.
Hanımefendi, elveda.

YORK DÜŞESİ:
Ben de seninle geleceğim.

KRALİÇE ELİZABETH:
Hiçbir sebebin yok.

YORK BAŞpiskoposu:
Sevgili hanımım, gidin;
Ve hazinenizi ve mallarınızı oraya taşıyın.
Kendi adıma, sizin lütfunuza boyun eğeceğim
Sakladığım mühür: ve bu yüzden bana
Ayrıca seni ve hepinizi ihale ediyorum!
Gel, seni tapınağa götüreceğim.

- BUCKINGHAM:
Londra'ya, odanıza hoş geldiniz tatlı prens.

- Gloucester:
Hoşgeldin sevgili kuzenim, düşüncelerimin hükümdarı
Yorucu yol seni melankolik yaptı.

PRENS EDWARD:
Hayır amca; ama yolda haçlarımız
Bunu sıkıcı, yorucu ve ağır hale getirdik
Burada daha fazla amcamın beni karşılamasını istiyorum.

- Gloucester:
Tatlı prens, yıllarının lekelenmemiş erdemi
Henüz dünyanın aldatmacasına dalmadım
Bir erkeği daha fazla ayırt edemezsin
Dışa dönük gösterisinden; ki, Tanrı biliyor ki,
Nadiren ya da asla kalbiyle atlamaz.
İstediğiniz amcalar tehlikeliydi;
Majesteleri onların şekerli sözlerine kulak verdi,
Ama kalplerindeki zehire bakmadılar:
Allah sizi onlardan ve böyle sahte dostlardan korusun!

PRENS EDWARD:
Allah'ım beni sahte dostlardan uzak tut! ama hiçbiri değildi.

- Gloucester:
Lordum, Londra belediye başkanı sizi karşılamaya geliyor.

Sayın Belediye Başkanı:
Rabbim sağlık ve mutluluk dolu günler nasip etsin!

PRENS EDWARD:
Teşekkür ederim efendim; ve hepinize teşekkür ederim.
Annemin ve erkek kardeşim York'un,
Bu yolda bizimle karşılaşmadan çok önce olurdu
Ah, Hastings nasıl bir salaktır ki gelmiyor
Gelip gelmeyeceklerini bize söylemek için!

- BUCKINGHAM:
Ve tam zamanında ter döken lord geliyor.

PRENS EDWARD:
Hoş geldiniz efendim; ne olacak, annemiz gelecek mi?

Ne oldu?
Hangi vesileyle, ben değil, Tanrı biliyor,
Kraliçe annen ve kardeşin York,
Sığınak almışlar: şefkatli prens
Senin lütfunu karşılamak için benimle gelmeyi çok isterdim,
Ancak annesi tarafından zorla alıkonuldu.

- BUCKINGHAM:
Fie, ne kadar dolaylı ve huysuz bir yol
Bu onun mu? Sayın kardinal, lütfunuz
Kraliçeyi York Dükü'nü göndermeye ikna edin
Şu anda prens kardeşine mi?
Eğer inkar ederse Lord Hastings, onunla birlikte gidin.
Ve onu kıskanç kollarından zorla koparır.

KARDİNAL:
Buckingham Lordum, eğer hitabım zayıfsa
Annesinden York Dükü'nü kazanabilir,
Anon onu burada bekliyor; ama eğer inatçı olursa
Yumuşak yalvarışlardan, cennetteki Tanrı korusun
Kutsal ayrıcalığı ihlal etmeliyiz
Kutsanmış tapınağın! tüm bu topraklar için değil
Bu kadar derin bir günahın suçlusu olur muyum?

- BUCKINGHAM:
Çok anlamsızsınız, inatçısınız lordum.
Fazla törensel ve geleneksel
Tart ama bu çağın kabalığıyla,
Onu ele geçirerek sığınağı ihlal etmiş olmazsınız.
Bunun faydası her zaman sağlanır
İşleri bu yeri hak edenlere,
Ve bu yeri sahiplenecek zekaya sahip olanlar:
Bu prens bunu ne talep etti ne de hak etti;
Ve bu nedenle benim görüşüme göre buna sahip olamaz:
Sonra onu orada olmayan yerden alarak,
Orada hiçbir ayrıcalığı veya sözleşmeyi ihlal etmiyorsunuz.
Sık sık sığınak adamlarını duydum;
Ama şimdiye kadar çocukları koruma altına almadık.

KARDİNAL:
Lordum, bir kez olsun aklımı siz yöneteceksiniz.
Haydi Lord Hastings, benimle gelir misin?

Ne oldu?
Gidiyorum lordum.

PRENS EDWARD:
Yüce lordlar, elinizden geldiğince acele edin.
Gloucester amca, eğer kardeşimiz gelirse,
Taç giyme törenimize kadar nerede kalacağız?

- Gloucester:
Kraliyet benliğinize en iyi görünen yer.
Eğer sana tavsiyede bulunabilirsem, bir veya iki gün
Majesteleri sizi Kule'de dinlendirecek:
O zaman istediğin yere ve en uygun olduğu düşünülecek
Sağlığınız ve eğlenceniz için.

PRENS EDWARD:
Kule'yi hiçbir yerden sevmiyorum.
Burayı Julius Caesar mı inşa etti lordum?

- BUCKINGHAM:
Sayın lordum, o işe o başladı;
O zamandan bu yana, sonraki çağlar yeniden düzenlendi.

PRENS EDWARD:
Kayıtlara geçmiş mi, yoksa rapor edilmiş mi?
Çağdan çağa sırayla mı inşa etti?

- BUCKINGHAM:
Kayıtlara geçti, zarif lordum.

PRENS EDWARD:
Ama söyleyin efendim, kayıtlı değildi.
Bana göre gerçek çağdan çağa yaşamalı,
Tüm gelecek kuşaklara perakende olarak satıldığı için,
Hatta genel olarak her şeyin sona erdiği güne kadar.

- Gloucester:

PRENS EDWARD:
Ne diyorsun amca?

- Gloucester:
Karakterler olmadan şöhretin uzun süre yaşadığını söylüyorum.
Böylece, biçimsel kötülük olan Kötülük gibi,
Tek kelimeyle iki anlamı anlatıyorum.

PRENS EDWARD:
Julius Caesar ünlü bir adamdı;
Cesaretinin zekasını zenginleştirdiği şeyle,
Zekası, cesaretini yaşatmak için ortaya çıktı
Ölüm bu fatihi fethetmez;
Şimdilik hayatta olmasa da şöhret içinde yaşıyor.
Sana şunu söyleyeyim kuzenim Buckingham,--

- BUCKINGHAM:
Ne, zarif lordum?

PRENS EDWARD:
Ve eğer erkek olana kadar yaşarsam,
Fransa'daki kadim hakkımızı yeniden kazanacağım.
Ya da bir kral olarak yaşadığım gibi bir asker olarak öl.

- Gloucester:

- BUCKINGHAM:
Şimdi tam zamanında York Dükü geliyor.

PRENS EDWARD:
Yorklu Richard! Sevgili kardeşimiz nasıl?

-York:
Peki, korkunç lordum; yani seni şimdi aramam gerekiyor.

PRENS EDWARD:
Evet kardeşim, senin olduğu gibi bizim de acımız:
O unvanı korumak için çok geç öldü,
Onun ölümüyle görkemini büyük ölçüde kaybetmiş olan.

- Gloucester:
Kuzenimiz soylu York Lordu nasıl?

-York:
Teşekkür ederim nazik amca. Ey efendimiz,
Boş yabani otların hızlı büyüdüğünü söylediniz
Kardeşimin prensi beni çok aşmış durumda.

- Gloucester:
Öyle oldu lordum.

-York:
Peki bu yüzden boşta mı duruyor?

- Gloucester:
Ah, güzel kuzenim, öyle söylememeliyim.

-York:
O halde o sana benden daha mı bağlı?

- Gloucester:
Egemenim olarak bana emir verebilir;
Ama bende bir akraba gibi güç var.

-York:
Yalvarırım amca, bu hançeri bana ver.

- Gloucester:
Hançerim mi, küçük kuzenim? tüm kalbimle.

PRENS EDWARD:
Dilenci mi kardeşim?

-York:
Vereceğini bildiğim nazik amcamın;
Ve vermek acı verici olmayan bir oyuncaktan başka bir şey değil.

- Gloucester:
Bundan daha büyük bir hediye kuzenime vereceğim.

-York:
Daha büyük bir hediye! Ah, bu işin kılıcı.

- Gloucester:
Yeterince hafif olsaydı nazik bir kuzen.

-York:
O halde anlıyorum ki ayrılacaksınız ama hafif hediyelerle;
Daha ağır şeylerde dilenci hayır diyeceksin.

- Gloucester:
Bu senin lütfunun taşıyamayacağı kadar ağır.

-York:
Hafifçe tartıyorum, daha ağır olsaydı.

- Gloucester:
Ne, silahımı alır mısın küçük lord?

-York:
Beni aradığınızda size teşekkür edebilmek için.

- Gloucester:
Nasıl?

-York:
Biraz.

PRENS EDWARD:
Lordum York hâlâ öfkeli konuşacak:
Amca, majesteleri ona nasıl katlanacağını biliyor.

-York:
Bana katlanmak değil, bana katlanmak demek istiyorsun:
Amca, kardeşim hem seninle hem de benimle dalga geçiyor;
Çünkü ben küçüğüm, maymun gibiyim,
Beni omuzlarında taşıman gerektiğini düşünüyor.

- BUCKINGHAM:
Ne kadar keskin bir zekayla akıl yürütüyor!
Amcasına verdiği küçümsemeyi hafifletmek için,
Kendisiyle çok güzel ve yerinde bir şekilde alay ediyor:
Bu kadar kurnaz ve bu kadar genç olmak harika.

- Gloucester:
Lordum, lütfen geçmenizi ister misiniz?
Ben ve sevgili kuzenim Buckingham
Annene yalvarmak için irade
Sizinle Kule'de buluşmak ve hoş geldiniz demek için.

-York:
Ne yani, Kule'ye mi gideceksiniz lordum?

PRENS EDWARD:
Lord koruyucumun buna ihtiyacı var.

-York:
Kule'de sessizce uyumayacağım.

- Gloucester:
Neden, neden korkacaksın?

-York:
Evlen, amcam Clarence'ın kızgın hayaleti:
Büyükannem bana onun orada öldürüldüğünü söyledi.

PRENS EDWARD:
Korkarım hiçbir amcam ölmedi.

- Gloucester:
Umarım hiçbiri hayatta değildir.

PRENS EDWARD:
Eğer yaşarlarsa umarım korkmama gerek kalmaz.
Ama gelin efendim; ve ağır bir kalple,
Bunları düşünerek Kule'ye gidiyorum.

- BUCKINGHAM:
Bir düşünün lordum, bu küçük geveze York
Kurnaz annesi tarafından kızmadı
Seni bu kadar aşağılayıcı bir şekilde alay edip küçümsemek için mi?

- Gloucester:
Şüphesiz, şüphesiz; Ah, çok tehlikeli bir çocuk;
Cesur, hızlı, ustaca, ileri, yetenekli
O, tepeden tırnağa kadar annenindir.

- BUCKINGHAM:
Neyse, bırakalım dinlensinler. Buraya gel, Kedi
Niyet ettiğimiz şeyi gerçekleştireceğine derinden yemin ettin
Verdiklerimizi gizlemek için yakından:
Bilirsin, yola çıkarken nedenlerimiz öne sürüldü;
Ne düşünüyorsun? kolay bir mesele değil mi
William Lord Hastings'i aklımızdan çıkarmak için,
Bu asil dükün taksiti için
Bu ünlü adanın kraliyet koltuğunda mı?

- CATESBY:
Babasının iyiliği için prensi o kadar çok seviyor ki,
Ona karşı hiçbir şekilde kazanılmayacak.

- BUCKINGHAM:
Peki Stanley hakkında ne düşünüyorsun? ne yapacak?

- CATESBY:
Hastings'in yaptığı gibi her şeyi yapacak.

- BUCKINGHAM:
O halde, bundan başka bir şey yok: git, nazik Catesby,
Ve sen Lord Hastings'in sesi çok uzaktaymış gibi,
Bizim amacımızdan nasıl etkileniyor;
Ve onu yarın Kule'ye çağırın,
Taç giyme töreniyle ilgili oturmak için.
Eğer onu bize karşı uysal bulursan,
Onu cesaretlendirin ve ona tüm nedenlerimizi gösterin:
Eğer kurşun gibiyse, buz gibi soğuksa, isteksizse,
Sen de öyle ol; ve o yüzden konuşmanı kes,
Ve bize onun eğilimini bildirin:
Çünkü yarın bölünmüş konseyler düzenleyeceğiz,
Bu konuda oldukça istihdam edileceksin.

- Gloucester:
Beni Lord William'a övün: söyle ona Catesby,
Tehlikeli düşmanlardan oluşan kadim düğümü
Yarın Pomfret kalesinde kan dökülecek;
Ve bu müjdeli haberin sevinci için dostuma şunu söyle:
Hanım Shore'a nazik bir öpücük ver, o kadar çok.

- BUCKINGHAM:
Sevgili Catesby, git, bu işi sağlam bir şekilde yürüt.

- CATESBY:
Sevgili lordlarım, elimden geldiğince dikkat ediyorum.

- Gloucester:
Uyumadan önce senden haber alacak mıyız Catesby?

- CATESBY:
Yapacaksınız lordum.

- Gloucester:
Crosby Place'de ikimizi de bulacaksın.

- BUCKINGHAM:
Şimdi efendim, eğer algılarsak ne yapacağız?
Lord Hastings bizim komplolarımıza boyun eğmeyecek mi?

- Gloucester:
Kafasını kes dostum; biraz şunu yapacağız:
Ve bak, kral olduğumda benden hak iddia et
Hereford Kontluğu ve taşınır mallar
Ağabeyimin ele geçirdiği kral.

- BUCKINGHAM:
Bu sözü sizlerin lütfuyla yerine getireceğim.

- Gloucester:
Ve tüm isteğinizle bunun gerçekleşmesini bekleyin.
Gel, vaktinde yemek yiyelim, sonra
Komplolarımızı bir şekilde sindirebiliriz.

Haberci:
Ne, ha! Lordum!

Ne oldu?

Haberci:
Lord Stanley'den bir haberci.

Ne oldu?
Saat ne değil?

Haberci:
Dört vuruşunda.

Ne oldu?
Efendin bu sıkıcı gecelerde uyuyamıyor mu?

Haberci:
Öyle görünüyor ki söylemem gerekiyor.
Öncelikle onu sizin asil lordluğunuza emanet ediyor.

Ne oldu?
Ve daha sonra?

Haberci:
Ve sonra sana haber gönderdi
Bu gece rüyasında domuzun miğferini yerle bir ettiğini gördü:
Ayrıca iki meclisin toplandığını söylüyor;
Ve bu tek seferde belirlenebilir
bu sizin ve onun birbirinize pişman olmasına neden olabilir.
Bu nedenle efendinizin hoşnutluğunu öğrenmek için gönderiyor,
Eğer yakında yanına at alacaksan,
Ve onunla kuzeye doğru tüm hızımızla,
Ruhunun sezdiği tehlikeden kaçınmak için.

Ne oldu?
Git dostum, git, efendine dön;
Ona ayrı konseylerden korkmamasını söyle
Onun şerefi ve ben bir aradayız.
Diğer tarafta ise hizmetkarım Catesby var
Bize dokunan hiçbir şeyin ilerleyemeyeceği yerde
Bu konuda istihbarat alamayacağım.
Ona korkularının yüzeysel olduğunu söyleyin, örneğin:
Ve onun hayallerine bu kadar düşkün olduğunu merak ediyorum
Huzursuz uykuların alaycılığına güvenmek
Yaban domuzu kovalamadan önce domuzu uçurmak için,
Bizi takip etmesi için domuzu tütsüleyecektik
Ve onun kovalamamasını kastettiği yerde kovalamaya devam edin.
Git, efendinin kalkmasını söyle ve bana gel
Ve ikimiz birlikte Kule'ye gideceğiz.
Bakalım yaban domuzu bizi nezaketle kullanacak.

Haberci:
Yüce efendimiz, söylediklerinizi ona anlatacağım.

- CATESBY:
Asil lorduma nice güzel yarınlar!

Ne oldu?
İyi yarınlar Catesby; erkenden karıştırıyorsun
Bu sarsılmış halimizde ne haber, ne haber?

- CATESBY:
Gerçekten sarsıcı bir dünya bu lordum;
Ve inanıyorum ki dimi asla dik durmayacak
Tim Richard diyarın çelenkini takıyor.

Ne oldu?
Nasıl! çelengi tak! tacı mı kastediyorsun?

- CATESBY:
Ah, aman tanrım.

Ne oldu?
Bu tacım omuzlarımdan kesilecek
O zaman tacın bu kadar kötü bir şekilde yanlış yerleştirildiğini göreceğim.
Ama onun bunu amaçladığını tahmin edebiliyor musun?

- CATESBY:
Evet, hayatım üzerine; ve ileriyi bulmayı umuyor
Kendi tarafının kazancı karşılığında:
Bunun üzerine size şu müjdeyi veriyor:
Aynı gün düşmanlarınız,
Kraliçenin akrabaları Pomfret'te ölmeli.

Ne oldu?
Aslında bu habere yas tutan biri değilim.
Çünkü onlar hâlâ benim düşmanımdı:
Ama sesimi Richard'ın tarafında vereceğim.
Efendimin mirasçılarının gerçek soyunu engellemek için,
Tanrı biliyor ki bunu ölümüne yapmayacağım.

- CATESBY:
Tanrı, efendiliğini bu zarif akılda tutsun!

Ne oldu?
Ama on iki ay sonra buna güleceğim,
Beni efendimin nefretine sürükleyenler
Onların trajedilerini görmek için yaşıyorum.
Sana söylüyorum Catesby...

- CATESBY:
Ne, lordum?

Ne oldu?
Bir iki hafta beni yaşlandırmadan önce,
Henüz üzerinde düşünmediğim bir miktar paket göndereceğim.

- CATESBY:
'Ölmek çok kötü bir şey, merhametli lordum,
Erkekler hazırlıksız olduğunda ve bunu aramadığında.

Ne oldu?
Ah canavar, canavar! ve böylece düşüyor
Rivers, Vaughan, Gray ile: ve öyle de olacak
Zayıf olan bazı erkeklerle
- CATESBY:
Prenslerin ikisi de sana çok değer veriyor;
Çünkü kafasını köprüde sayıyorlar.

Ne oldu?
Öyle olduklarını biliyorum; ve bunu fazlasıyla hak ettim.
Hadi hadi; yaban domuzu mızrağın nerede dostum?
Senden korkuyor musun domuz ve bu kadar yiyeceksiz mi gidiyorsun?

-Stanley:
Lordum, iyi yarınlar; iyi yarınlar, Catesby:
Şaka yapabilirsiniz ama kutsal emanet adına,
Bu birkaç konseyden hoşlanmıyorum, ben.

Ne oldu?
Efendim,
Ben de hayatımı seninkine değer verdiğin kadar değerli tutuyorum;
Ve hayatımda hiçbir zaman protesto etmedim,
Benim için şu andan daha mı değerliydi:
Düşünüyorum ama eyaletimizin güvende olduğunu biliyorum.
Olduğum gibi muzaffer olabilir miyim?

-Stanley:
Pomfret'teki lordlar Londra'dan geldiklerinde,
Neşeliydik ve durumlarının emin olduğunu varsayıyorduk,
Ve gerçekten de güvenmemeleri için hiçbir neden yoktu;
Ama yine de, günün ne kadar çabuk biteceğini görüyorsunuz.
Bu ani kin duygusundan şüpheleniyorum:
Tanrıya dua edin, diyorum ki, gereksiz bir korkak olduğumu kanıtlıyorum!
Ne yani, Kule'ye doğru gidelim mi? gün geçirilir.

Ne oldu?
Gel, gel, yanında ol. Ne oldu lordum?
Bugün bahsettiğiniz lordların başları kesiliyor.

Lord STANLEY:
Gerçekleri adına kafalarını taksalar iyi olur
Onları şapka takanlardan bazıları daha çok suçladı.
Ama gelin efendim, bırakın bizi.

Ne oldu?
Daha önce devam et; Bu iyi adamla konuşacağım.
Şimdi nasıl efendim! dünya seninle nasıl gidiyor?

Uşak:
Lord Hazretlerinin sorması daha iyi olur.

Ne oldu?
Sana söylüyorum dostum, artık benimle daha iyi
Seninle en son tanıştığım zamandan şimdi buluştuğumuz yere:
O zaman Kule'ye esir mi gidiyordum?
Kraliçenin müttefiklerinin önerisiyle;
Ama şimdi sana söylüyorum, bunu kendine sakla...
Bu gün o düşmanlar öldürülüyor,
Ve eskisinden daha iyi durumdayım.

Uşak:
Tanrı onu korusun, şerefiniz hayırlı olsun!

Ne oldu?
Gramercy dostum: al, şunu benim için iç.

Uşak:
Tanrı efendiliğinizi korusun!

Rahip:
İyi tanıştık lordum; Onurunuzu gördüğüme sevindim.

Ne oldu?
Size tüm kalbimle teşekkür ederim sevgili Sör John.
Son egzersizin için sana borçluyum;
Bir sonraki Şabat günü gelin, ben de sizi memnun edeceğim.

- BUCKINGHAM:
Ne, bir rahiple mi konuşuyorsunuz, Lord Chamberlain?
Pomfret'teki dostlarınızın rahibe ihtiyaçları var;
Sayın hakiminizin elinde hiçbir zahmetli iş yok.

Ne oldu?
İyi niyet ve bu kutsal adamla tanıştığımda,
Bahsettiğiniz adamlar aklıma geldi.
Ne yani, Kule'ye mi gideceksin?

- BUCKINGHAM:
Yapıyorum lordum; ama uzun süre kalmayacağım
Oradan lord hazretlerinin huzuruna döneceğim.

Ne oldu?
Akşam yemeğini orada geçirmem yeterli.

- BUCKINGHAM:

Ne oldu?
Efendinizi bekleyeceğim.

-Ratcliff:
Gelin, mahkumları ortaya çıkarın.

NEHİRLER:
Sör Richard Ratcliff, size şunu söyleyeyim:
Bugün bir öznenin öldüğünü göreceksin
Gerçek için, görev için ve sadakat için.

GRİ:
Tanrı prensi hepinizden korusun!
Siz kahrolası kan emicilerin bir düğümüsünüz!

Ne yapıyorsun?
Bundan sonra yazıklar olsun diye ağlayacak şekilde yaşayacaksın.

-Ratcliff:
Sevk etmek; Hayatınızın sınırı doldu.

NEHİRLER:
Ah Pomfret, Pomfret! Ey kahrolası hapishane,
Asil akranları için ölümcül ve uğursuz!
Duvarlarının suçluluk duygusu içinde
Buradaki ikinci Richard hacklenerek öldürüldü;
Ve kasvetli koltuğuna daha fazla iftira atmak için,
İçmek için suçsuz kanımızı sana veriyoruz.

GRİ:
Şimdi Margaret'in laneti başımıza düştü.
Richard oğlunu bıçakladığında yanında durduğun için.

NEHİRLER:
Sonra Hastings'i lanetledi, sonra Buckingham'ı lanetledi.
Sonra Richard'a lanet okudu. Ah, unutma, Tanrım
Şimdi bizim için olduğu gibi onlar için de dualarını duymak
Ve kız kardeşim ve onun prens oğulları için,
Sevgili Tanrımız, gerçek kanımızdan memnun ol,
Ki, bildiğiniz gibi, haksız yere dökülmelidir.

-Ratcliff:
Acele etmek; ölüm saati kefarettir.

NEHİRLER:
Gel Gray, gel Vaughan, hadi hepimiz kucaklaşalım:
Ve cennette buluşana kadar veda edelim.

Ne oldu?
Lordlarım, hemen: Karşılaşmamızın nedeni
Taç giyme töreninin belirlenmesidir.
Tanrı adına konuşun: Kraliyet günü ne zaman?

- BUCKINGHAM:
Her şey o kraliyet zamanına uygun mu?

Derbi:
Öyle ve sadece aday gösterilmesini istiyor.

ELY Piskoposu:
O halde yarının mutlu bir gün olacağına inanıyorum.

- BUCKINGHAM:
Lord koruyucunun buradaki aklını kim bilebilir?
Kraliyet Dükü'ne en çok kim yakınlaşıyor?

ELY Piskoposu:
Majesteleri, bizce, en kısa zamanda onun fikrini öğrenecektir.

- BUCKINGHAM:
Kimi, ben, efendim, birbirimizin yüzlerini tanıyoruz,
Ama kalplerimiz için o benim hakkımda daha fazlasını bilmiyor,
Ben seninkinden;
Ben de onun, senin benimkinden daha fazla değilim.
Lord Hastings, siz ve o birbirinize çok yakınsınız.

Ne oldu?
Onun lütfuna şükrediyorum, beni çok sevdiğini biliyorum;
Ama taç giyme törenindeki amacı için.
Ben ona ses vermedim, o da teslim etmedi
Her halükarda onun zarif zevki:
Ama siz soylu lordlarım, zamanı belirleyebilirsiniz;
Ve dük adına sesimi vereceğim,
Sanırım o da nazik bir rol üstlenecek.

ELY Piskoposu:
Şimdi tam zamanında dük geliyor.

- Gloucester:
Asil lordlarım ve kuzenlerim, hepinize iyi yarınlar.
Uzun zamandır uyuyorum; ama umarım
Yokluğum hiçbir büyük tasarımı ihmal etmez,
- Gloucester:
Hiç kimse Lordum Hastings'ten daha cesur olamaz;
Lord hazretleri beni iyi tanıyor ve seviyor.

Ne oldu?
Senin lütfun için teşekkür ederim.

- Gloucester:
Ely lordum!

ELY Piskoposu:
Efendim?

- Gloucester:
Holborn'a son geldiğimde,
Orada bahçende güzel çilekler gördüm
Onlardan bazılarını göndermenizi rica ediyorum.

ELY Piskoposu:
Evlen ve tüm kalbimle evleneceğim lordum.

- Gloucester:
Buckingham'ın kuzeni, seninle biraz konuşayım.
Catesby bizim işimizde Hastings'in sesini yükseltti.
Ve bu huysuz beyefendiyi çok ateşli buluyor,
Rıza verene kadar kafasını kaybedeceği için
Efendisinin oğlu, kendi deyimiyle tapınan bir adam,
İngiltere tahtının telif hakkını kaybedecek.

- BUCKINGHAM:
Sizi buradan çekin lordum, sizi takip edeceğim.

Derbi:
Bu zafer gününü henüz belirlemedik.
Bana göre yarın çok ani;
Çünkü ben kendim o kadar iyi durumda değilim
Aksi halde gün uzaysaydı ben de öyle olurdum.

ELY Piskoposu:
Lord koruyucum nerede? Bunlar için gönderdim
çilekler.

Ne oldu?
Onun lütfu bugün neşeyle ve pürüzsüz görünüyor;
Onu çok seven bir kibirli ya da başka biri var.
Böyle bir ruhla iyi yarınlar dilediğinde.
Bence Hıristiyanlıkta asla erkek yoktur
Bu onun sevgisini veya nefretini ondan daha az gizleyebilir;
Çünkü onun dürüst yüzünden onun yüreğini bileceksin.

Derbi:
Kalbinin nesi seni yüzünde algılıyor
Bugün gelmiş olma ihtimali var mı?

Ne oldu?
Evlen, burada hiç kimsenin olmaması onu gücendiriyor;
Çünkü öyle olsaydı, bunu bakışlarıyla göstermişti.

Derbi:
Tanrı'ya öyle olmaması için dua ediyorum, diyorum.

- Gloucester:
Hepinize dua ediyorum, bana neyi hak ettiklerini söyleyin
Şeytani entrikalarla ölümümü planlayanlar
Lanet büyücülüğün ve bu galip geldi
Cehennem cazibeleriyle bedenimin üzerinde mi?

Ne oldu?
Senin lütfunu taşıdığım şefkatli sevgi, lordum,
Bu asil mevcudiyette beni en öne çıkarıyor
Suçluları cezalandırmak için, ne olursa olsun
Efendim, onlar ölümü hak ettiler diyorum.

- Gloucester:
O halde bu kötülüğe gözleriniz şahit olsun:
Bak nasıl büyülendim; işte benim kolum
Patlamış bir fidan gibi kurumuş mu:
Bu da Edward'ın karısı, o canavar cadı.
O fahişe fahişe Shore'la birlikteydi,
Büyücülükleri beni bu şekilde işaretledi.

Ne oldu?
Eğer bunu yaptılarsa, merhametli lordum...

- Gloucester:
Eğer ben bu lanet fahişenin koruyucusu olursam...
Bana 'eğer'leri anlatır mısın? Sen bir hainsin:
Kafasını uçur! Aziz Paul adına yemin ederim ki,
Aynısını görene kadar yemek yemeyeceğim.
Lovel ve Ratcliff, bakın, halledilsin:
Beni seven geri kalanlar ayağa kalkın ve beni takip edin.

Ne oldu?
Vay, vay İngiltere'ye! benim için zerre kadar değil;
Çünkü ben çok düşkündüm, bunu engelleyebilirdim.
Stanley rüyasında domuzun miğferini yerle bir ettiğini gördü;
Ama ben bunu küçümsedim ve uçmayı küçümsedim:
Ayak örtüsü atım bugün üç kez tökezledi,
Ve Kule'ye baktığında irkildi,
Beni mezbahaya götürmek istemeyecek kadar.
Ah, şimdi benimle konuşan rahibi istiyorum:
Şimdi tövbe ediyorum, takipçiye söyledim
Düşmanlarıma karşı zafer kazanırken,
Pomfret'te nasıl kanlı bir şekilde katledildiler,
Ben de lütuf ve lütufla güvendeyim.
Ah Margaret, Margaret, şimdi senin ağır lanetin
Zavallı Hastings'in zavallı kafasına ateş yakıldı!

-Ratcliff:
Gönderin lordum; Dük akşam yemeğinde olacaktı:
Kısa bir tasarruf yapın; senin kafanı görmek istiyor.

Ne oldu?
Ey ölümlü insanların anlık lütfu,
Tanrı'nın lütfundan çok onu arıyoruz!
Kim umutlarını senin güzel görünüşün üzerine kurar,
Direk üzerinde sarhoş bir denizci gibi yaşıyor,
Her baş sallamayla yıkılmaya hazırım
Derinlerin ölümcül bağırsaklarına.

AŞK:
Gel, gel, gönder; diye bağırmak yersizdir.

Ne oldu?
Ah kahrolası Richard! zavallı İngiltere!
Sana korkulu zamanın geleceğini kehanet ediyorum
O sefil yaş ona baktı.
Gel, beni bloğa götür; ona başımı taşı.
Yakında ölecek olan bana gülümsüyorlar.

- Gloucester:
Gel kuzen, titreyebilir misin, rengini değiştirebilir misin?
Bir kelimenin ortasında nefesini öldür,
Sonra yeniden başlayıp, yeniden durup,
Sanki perişan ve dehşetten delirmişsin gibi?

- BUCKINGHAM:
Ama derin trajedinin sahtesini yapabilirim;
Konuşun ve geriye bakın ve her tarafı gözetleyin,
Titreyin ve bir samanı sallamaya başlayın,
Derin şüphe uyandırmak: korkunç bakışlar
Zorunlu gülümsemeler gibi hizmetimdesin;
Ve ikisi de ofislerinde hazır,
Ne zaman istersen, stratejilerimi ödüllendirmek için.
Ama ne oldu, Catesby gitti mi?

- Gloucester:
O; ve bakın, belediye başkanını da yanında getiriyor.

- BUCKINGHAM:
Sayın belediye başkanı...

- Gloucester:
Şuradaki asma köprüye bakın!

- BUCKINGHAM:
Dinle! bir davul.

- Gloucester:
Catesby, duvarlara bak.

- BUCKINGHAM:
Sayın başkan, göndermemizin sebebi...

- Gloucester:
Arkana bak, savun kendini, işte düşmanlar.

- BUCKINGHAM:
Tanrı ve masumiyetimiz bizi koruyor ve koruyor!

- Gloucester:
Sabırlı olun, onlar arkadaştırlar, Ratcliff ve Lovel.

AŞK:
İşte o alçak hainin başı,
Tehlikeli ve şüpheli Hastings.

- Gloucester:
O kadar çok sevdim ki bu adamı, ağlamalıyım.
Onu en basit, zararsız yaratık sandım
Bu dünyaya nefes veren
Benim varlığımla bu sonuçlanmış olabilir.
Hıristiyan;
Onu ruhumun kaydedildiği kitabım yaptım
Tüm gizli düşüncelerinin tarihi:
O kadar düzgün ki erdem gösterisiyle kusurunu lekeledi,
Bu, bariz açık suçluluğunun göz ardı edildiği,
Shore'un karısıyla yaptığı konuşmadan bahsediyorum.
Her türlü şüpheliden yaşadı.

- BUCKINGHAM:
O, en gizli sığınak hainiydi
Bu şimdiye kadar yaşadı.
Hayal eder miydiniz, yoksa neredeyse inanır mıydınız?
Büyük bir koruma sayesinde öyle değil miydi?
Bunu sana söylemek için yaşıyoruz, sinsi hain
Bu gün meclis binasında planlanmıştı
Beni ve sevgili Gloucester Lordumu öldürmek için mi?

Sayın Belediye Başkanı:
Ne yani öyle mi yapmıştı?

- Gloucester:
Ne yani, bizim Türk olduğumuzu mu yoksa kafir mi olduğumuzu sanıyorsun?
Ya da hukuk biçimine aykırı olarak,
Böylece kötü adamın ölümüne aceleyle ilerleyin,
Ancak davanın en büyük tehlikesi,
İngiltere'nin huzuru ve insanlarımızın güvenliği,
Bizi bu idama mı zorladınız?

Sayın Belediye Başkanı:
Şimdi, sana adil bir şey olsun! ölümünü hak etmişti;
Ve siz sevgili lordlarım, her ikiniz de iyi bir ilerleme kaydettiniz,
Sahte hainleri benzer girişimlere karşı uyarmak.
Onun ellerinde asla daha iyisini aramadım.
Bir zamanlar Mistress Shore'a aşık olduktan sonra.

- Gloucester:
Henüz ölmesi gerektiğine karar vermemiş miydik?
Ta ki lordunuz onun ölümünü görmeye gelene kadar;
Şimdi bu dostlarımızın sevgi dolu telaşı,
Anlamımıza biraz aykırı, şunları engelledik:
Çünkü lordum, duymanızı isterdik
Hain konuşur ve çekinmeden itiraf eder
İhanetin şekli ve amacı;
Sen de aynı şeyi ifade etmiş olabilirsin
Muhtemelen bunu yapabilecek vatandaşlara
Bizi onun hakkında yanlış anla ve onun ölümüne ağla.

Sayın Belediye Başkanı:
Ama yüce efendimiz, lütfunuzun sözü işe yarayacak,
Onun konuştuğunu gördüğüm ve duyduğum gibi
Ve şüpheniz olmasın, her ikisi de haklı soylu prensler,
Ama saygılı vatandaşlarımızı bilgilendireceğim
Bu davadaki tüm adil davalarınızla birlikte.

- Gloucester:
Ve bu amaçla lord hazretlerinin burada olmasını diliyoruz.
Dünyanın rahatsız edici kınamalarından kaçınmak için.

- BUCKINGHAM:
Ama niyetimizden çok geç geldiğin için,
Yine de duyduklarınıza tanık olun, niyetimiz şuydu:
Ve böylece sayın belediye başkanım, veda ediyoruz.

- Gloucester:
Kuzen Buckingham'ın peşinden git.
Guildhall belediye başkanı tüm yazılarında onu selamlıyor:
Orada, en uygun zamanda,
Edward'ın çocuklarının piçliğini anlayın:
Onlara Edward'ın bir vatandaşı nasıl öldürdüğünü anlatın.
Sadece oğlunu yapacağını söylediği için
Tacın varisi; gerçekten de onun evi anlamına geliyor,
Bu, işaretiyle öyle adlandırıldı.
Üstelik onun nefret dolu lüksünü teşvik et
Ve şehvetin değişmesinde hayvani iştah;
Hizmetçilerine, kızlarına, eşlerine kadar uzanan,
Şehvetli gözünün veya vahşi kalbinin olduğu yerde bile,
Kontrolsüz, avını yapmaya yöneldi.
Hayır, bir ihtiyaç için şu ana kadar şahsıma yaklaşın:
Söyle onlara, annem çocuğuyla birlikte gittiğinde
O doyumsuz Edward'ın, asil York'un
Prens babamın daha sonra Fransa'da savaşları vardı.
Ve sadece zamanın hesaplanmasıyla,
Sorunun kendisinden kaynaklanmadığını fark etti;
Çizgilerinde iyi görünen,
Soylu Dük'e hiç benzemeyen babam:
Ama buna tedbirli bir şekilde dokunun, çünkü çok uzaktayız,
Çünkü biliyorsunuz efendim, annem yaşıyor.

- BUCKINGHAM:
Korkmayın lordum, hatiplik yapacağım
Sanki yalvardığım altın ücret gibi
Kendim içindi: bu yüzden efendim, elveda.

- Gloucester:
Eğer başarılı olursanız onları Baynard'ın Şatosu'na getirin;
Beni iyi eşlik edilmiş olarak nerede bulacaksın?
Saygıdeğer babalar ve iyi eğitimli piskoposlarla.

- BUCKINGHAM:
Gidiyorum: ve saat üçe ya da dörde doğru
Guildhall'ın sağladığı haberleri arayın.

- Gloucester:
Lovel, tüm hızınla Doktor Shaw'a git;
Rahip Penker'e git; ikisine de teklif ver
Bu saat içinde benimle Baynard Kalesi'nde buluş.
Şimdi özel bir sipariş almak için içeri gireceğim.
Clarence'ın veletlerini gözden uzak tutmak;
Ve hiçbir şekilde kimsenin
Her zaman prenslere başvurabilirsiniz.

Arzuhalci:
Bu, sevgili Lord Hastings'in suçlamasıdır;
Bir set elinde oldukça meşgul olan,
O günün bu gün olabileceğini Paul's'ta okuyabilirsiniz.
Devam filminin ne kadar iyi bir arada durduğuna dikkat edin:
Üzerine yazmak için on bir saat harcadım,
Çünkü dün gece Catesby tarafından bana getirildi;
Emsal, uzun süredir devam eden bir durumla doluydu:
Ve yine de bu beş saat içinde Lord Hastings yaşadı.
Kusursuz, incelenmemiş, özgür, özgür
İşte bu arada güzel bir dünya! Neden kim bu kadar iğrenç?
Bu elle tutulur cihazı görmüyor musun?
Kim bu kadar kör olup da görmediğini söylüyor?
Dünya kötüdür; ve her şey boşa çıkacak,
Böyle kötü muamelelerin düşünülerek görülmesi gerekir.

- Gloucester:
Şimdi nasıl efendim, vatandaşlar ne diyor?

- BUCKINGHAM:
Şimdi, Rabbimizin kutsal annesi adına,
Vatandaşlar anne ve tek kelime konuşmuyorlar.

- Gloucester:
Edward'ın çocuklarının piçine dokundunuz mu?

- BUCKINGHAM:
Yaptım; Leydi Lucy ile olan sözleşmesiyle,
Ve Fransa'da milletvekili olarak yaptığı sözleşme;
Arzularının doyumsuz açgözlülüğü,
Ve şehrin eşlerine uyguladığı yaptırım;
Önemsiz şeylere karşı zulmü; kendi piçliği,
Anlaşıldığı üzere, babanız o zamanlar Fransa'daydı,
Benzerliği, Dük'e benzememesi;
Bununla birlikte, senin çizgilerini de çıkardım,
Babanın doğru fikri olmak,
Hem şeklinle, hem de akıl asilliğinle;
İskoçya'daki tüm zaferlerinizi açığa çıkarın
Savaşta disiplininiz, barışta bilgeliğiniz,
Senin cömertliğin, erdemin, adil alçakgönüllülüğün:
Aslında amaca uygun hiçbir şey bırakmadı
Konuşmada dokunulmamış veya hafifçe işlenmiş
Ve benim hitabetim sona erdiğinde
Onlara ülkelerinin iyiliğini sevmelerini söyledim
'Tanrı İngiltere'nin kraliyet kralı Richard'ı korusun!' diye bağırın

- Gloucester:
Ah! peki öyle yaptılar mı?

- BUCKINGHAM:
Hayır, Tanrı yardımcım olsun, tek kelime etmediler;
Ama dilsiz heykeller ya da nefes alan taşlar gibi,
Birbirlerine baktılar ve ölümcül derecede solgun görünüyorlardı.
Bunu görünce onları azarladım;
Ve belediye başkanına bu kasıtlı sessizliğin ne anlama geldiğini sordu:
Onun cevabı şuydu: İnsanlar alışkın değildi
Konuşulacak ama kayıt cihazı tarafından.
Sonra hikayemi tekrar anlatması istendi.
'Dük böyle söyledi, dük bu sonuca vardı;'
Ama kendisinden emir niteliğinde hiçbir şey çıkmadı.
Bunu yaptığında, bazı takipçilerim,
Salonun alt ucunda keplerini fırlattılar,
Ve yaklaşık on ses 'Tanrı Kral Richard'ı korusun!' diye bağırdı.
Ve böylece bu az sayıdaki kişinin avantajını yakaladım,
'Teşekkürler, sevgili yurttaşlar ve dostlar' dedim;
'Bu genel alkış ve sevgi dolu haykırış
Bilgeliğiniz ve Richard'a olan sevginiz tartışılıyor:'
Ve burada bile fren yapıp uzaklaştı.

- Gloucester:
Ne dilsiz bloklardı bunlar! konuşmazlar mı?

- BUCKINGHAM:
Hayır, yemin ederim ki lordum.

- Gloucester:
O zaman belediye başkanı ve kardeşleri gelmeyecek mi?

- BUCKINGHAM:
Belediye başkanı burada: biraz korkuya niyet edin;
Konuştuğunuz kişi siz olmayın, ama çok uygun bir şekilde:
Ve bak, elinde bir dua kitabı var,
Ve iki din adamının arasında durun, aman tanrım;
Çünkü bu zemin üzerinde kutsal bir iniş yapacağım:
Ve isteğimizi kolayca kazanmayın:
Hizmetçi rolünü oyna, yine de hayır cevabını ver ve kabul et.

- Gloucester:
Ben giderim; ve eğer sen de onlar adına yalvarırsan
Kendi adıma sana hayır diyebileceğim gibi,
Hiç şüphe yok ki bunu mutlu bir konuya getireceğiz.

- BUCKINGHAM:
Git, git, liderlere doğru; belediye başkanı kapıyı çalıyor.
Hoş geldiniz efendim; Burada dansa katılıyorum;
Dük ile kesinlikle konuşulmayacağını düşünüyorum.
İşte uşağı geliyor: Peki şimdi Catesby,
Ne diyor?

- CATESBY:
Efendim, lütfunuzu rica ediyor;
Yarın veya ertesi gün onu ziyaret etmek için:
O içeride, iki saygın babayla birlikte,
İlahi bir şekilde meditasyona eğilimli;
Ve dünyevi hiçbir kıyafet onu etkilemezdi,
Onu kutsal egzersizinden vazgeçirmek için.

- BUCKINGHAM:
Sevgili Catesby, tekrar efendinin yanına dön;
Ona, bana, belediye başkanına ve vatandaşlara şunu söyleyin:
Derin tasarımlarda ve büyük anın meselelerinde,
Genel iyiliğimizden daha az önemli değil,
Onun lütfuyla bir konferans yapmaya geldik.

- CATESBY:
Söylediklerinizi ona anlatacağım lordum.

- BUCKINGHAM:
Ah, ha, lordum, bu prens bir Edward değil!
O, müstehcen bir divanda uzanmıyor,
Ama meditasyon yaparken dizlerinin üzerinde;
Bir grup fahişeyle oyalanmamak,
Ama iki derin tanrıyla meditasyon yapmak;
Uyumamak, aylak bedenini oyalamak için,
Ama dikkatli ruhunu zenginleştirmek için dua ediyor:
İngiltere mutluydu, bu zarif prens
Onun egemenliğini kendi üzerine al:
Ama korkarım ki onu asla buna ikna edemeyiz.

Sayın Belediye Başkanı:
Evlen, Tanrı lütfunun bize hayır demesini yasakladı!

- BUCKINGHAM:
Yapacağından korkuyorum.
Şimdi nasıl Catesby, lordun ne diyor?

- CATESBY:
Efendim,
Hangi amaçla bir araya geldiğinizi merak ediyor
Onunla konuşmak için bu tür vatandaşlardan oluşan birlikler,
O'nun lütfu daha önce bu konuda uyarılmamıştı:
Lordum, ona bir fayda sağlamadığınızdan korkuyor.

- BUCKINGHAM:
Üzgünüm ben asil kuzenim olmalıyım
Onun için iyi bir şey kast etmediğimden şüphelen.
Tanrı aşkına, ona mükemmel bir aşkla geldim;
Ve böylece bir kez daha geri dönün ve lütfunu söyleyin.
Kutsal ve dindar din adamları olduğunda
Boncuklarının başındalar, onları oradan çizmek zor,
O kadar tatlı ki gayretli tefekkür.

Sayın Belediye Başkanı:
Bakın iki din adamının arasında nerede duruyor!

- BUCKINGHAM:
Hıristiyan bir prens için iki erdem unsuru,
Onu kibrin düşüşünden korumak için:
Ve bakın, elinde bir dua kitabı var.
Kutsal bir adamı tanımak için gerçek süsler.
Ünlü Plantagenet, çok merhametli prens,
Talebimize olumlu kulak verin;
Ve kesinti için bizi bağışlayın
Bağlılığınızdan ve doğru Hıristiyan gayretinizden.

- Gloucester:
Lordum, böyle bir özüre gerek yok:
Beni affetmen için sana yalvarmayı tercih ederim.
Kim, Tanrımın hizmetinde ciddiyetle,
Arkadaşlarımın ziyaretlerini ihmal ediyorum.
Ama bunu bir kenara bırakalım, Majestelerinin zevki nedir?

- BUCKINGHAM:
Umarım bu da yukarıdaki Tanrıyı memnun eder.
Ve bu yönetilmeyen adanın tüm iyi adamları.

- Gloucester:
Bir suç işlediğimden şüpheleniyorum
Bu şehrin gözünde utanç verici görünüyor.
Ve sen benim cehaletimi azarlamaya geldin.

- BUCKINGHAM:
Öyle oldu lordum: bu sizin lütfunuzu memnun eder mi?
Bu hatanın düzeltilmesi için yalvarıyoruz!

- Gloucester:
Yoksa neden Hıristiyan bir ülkede nefes alayım?

- BUCKINGHAM:
O zaman şunu bil, istifa etmen senin hatan
Yüce koltuk, görkemli taht,
Atalarınızın asa makamı,
Şans durumunuz ve doğum hakkınız,
Kraliyet hanedanınızın çizgisel görkemi,
Kusurlu bir hisse senedinin bozulmasına:
Uykulu düşüncelerinin yumuşaklığındayken,
Burada ülkemizin iyiliğine uyanıyoruz,
Bu asil ada onun uygun uzuvlarını istiyor;
Yüzü rezilliğin izleriyle kaplanmış,
Onun soylu bitkilerle aşılanmış kraliyet dalı,
Ve neredeyse yutkunma körfezinde omuzlanıyordum
Kör unutkanlığın ve karanlık unutuşun.
Hangisinin tekrarlanacağını yürekten rica ediyoruz
Sorumluluğu üstlenecek zarif benliğiniz
Ve bu topraklarınızın krallara layık hükümeti,
Koruyucu, kahya, vekil olarak değil,
Veya bir başkasının kazancını düşük düzeyde hesaba katmak;
Ama sırayla kandan kana,
Doğum hakkınız, imparatorluğunuz, sizin.
Bunun için vatandaşlarla bir araya gelerek,
Çok ibadet eden ve sevgi dolu dostlarınız,
Ve onların şiddetli kışkırtmasıyla,
Bu adil takım elbiseyle, lütfunuzu harekete geçirmeye geldim.

- Gloucester:
Sessizce yola çıkıp çıkmayacağımı bilmiyorum,
Ya da kınamanızda acı bir şekilde konuşmak.
Benim diplomama ya da senin durumuna en uygun olanı
Cevap vermeyecekseniz muhtemelen düşünebilirsiniz
Dili bağlı hırs, cevap vermeyince sonuç verdi
Egemenliğin altın boyunduruğunu taşımak için,
Bunu bana sevgiyle dayatacaksın;
Bu davan yüzünden seni azarlayacaksam,
Bu yüzden bana olan sadık sevgini tatlandır.
Sonra diğer tarafta arkadaşlarımı kontrol ettim.
Bu nedenle konuşmak ve ilkinden kaçınmak,
Ve sonra, konuşurken, sonuncuya maruz kalmamak için,
Size kesinlikle böyle cevap veriyorum.
Sevgin teşekkürlerimi hak ediyor; ama benim çölüm
Meritable, yüksek isteğinizden kaçınır.
Öncelikle tüm engeller ortadan kaldırılsaydı,
Ve benim yolum taca kadar eşitti,
Olgun gelirim ve doğuştan hakkım olarak
Ama ruhumun yoksulluğu o kadar çok ki,
O kadar güçlü ve o kadar çok kusurum var ki,
Beni büyüklüğümden saklamayı tercih ettiğim için,
Hiçbir kudretli denizi alamayacak bir ağaç kabuğu olmak,
Saklanmayı arzuladığım büyüklüğümden daha çok,
Ve zaferimin buharında boğuldum.
Ama Tanrı'ya şükürler olsun ki bana gerek yok.
Ve gerekirse sana yardım etmem gerekiyor;
Kraliyet ağacı bize kraliyet meyvesi bıraktı,
Ki, zamanın çalınmasıyla yumuşatılmış,
Majestelerinin koltuğu olacak,
Ve şüphesiz onun hükümdarlığıyla bizi sevindir.
Senin bana yüklediğini ben de ona yüklüyorum.
Mutlu yıldızlarının hakkı ve talihi;
Hangi Tanrı onu ondan koparmamı savunuyor!

- BUCKINGHAM:
Lordum, bu sizin lütfunuzdaki vicdanı savunuyor;
Ama saygıları hoş ve önemsiz,
Tüm koşullar iyi değerlendirildi.
Edward'ın kardeşinin oğlu olduğunu söylüyorsun:
Biz de öyle diyoruz ama Edward'ın karısı adına değil;
İlk olarak Leydi Lucy ile sözleşme imzaladı...
Annen bu yeminin tanığı olarak yaşıyor...
Ve sonrasında vekaleten nişanlandık
Fransa Kralı'nın kız kardeşi Bona'ya.
Bunların her ikisi de fakir bir dilekçe sahibi tarafından ortaya atıldı,
Pek çok çocuğun bakıma muhtaç bir annesi,
Güzelliği tükenmiş ve sıkıntılı bir dul,
En iyi günlerinin öğleden sonralarında bile,
Şehvetli gözünü ödüllendirip satın aldı,
Tüm düşüncelerinin perdesini ve yüksekliğini baştan çıkardı
Çekingenliği ve nefret edilen bağnazlığı temel almak
Onun tarafından, yasadışı yatağında, o var
Bu Edward, görgü kurallarımızda prens olarak adlandırılan kişi.
Daha acı bir şekilde kınayabilirdim,
Bunu yaşayan bazılarına saygı için saklayın,
Dilime ölçülü bir sınır veriyorum.
O halde aman tanrım, asil halinize bürünün
Bu sunulan haysiyet faydası;
Bizi ve toprağı kutsamazsak,
Henüz asil atalarınızı ortaya çıkarmak için
Kötüye kullanılan zamanların yozlaşmasından,
Doğrusal, gerçek türetilmiş bir yola doğru.

Sayın Belediye Başkanı:
Yapmayın efendim, vatandaşlarınız size yalvarıyor.

- BUCKINGHAM:
Reddetme yüce efendimiz, bu teklif edilen aşkı.

- CATESBY:
Ey onları sevindir, davalarını bahşet!

- Gloucester:
Ah, neden bu dertleri bana yükledin?
Ben devlet ve haşmet için uygun değilim;
Sana yalvarıyorum, yanlış anlama;
Sana boyun eğemem ve teslim olmayacağım.

- BUCKINGHAM:
Eğer bunu aşk ve şevkle reddedersen,
Kardeşinin oğlunu tahttan indirmekten nefret ediyorum;
Senin de kalbinin hassasiyetini biliyoruz
Ve nazik, nazik, kadınsı bir pişmanlık,
Bunu sende akrabalarına not ettik,
Ve gerçekten de tüm sınıflara eşit olarak,--
Ancak davamızı kabul etseniz de etmeseniz de,
Kardeşinin oğlu asla kralımıza hükmedemeyecek;
Ama tahta başkasını dikeceğiz,
Evinizin rezilliğine ve çöküşüne:
Ve bu kararda sizi burada bırakıyoruz.
Gelin vatandaşlar: 'zound'lar! Artık yalvarmayacağım.

- Gloucester:
Ah, yemin etmeyin, Buckingham lordum.

- CATESBY:
Onları tekrar arayın lordum ve taleplerini kabul edin.

BİR DİĞER:
Bunu yapın lordum, yoksa bütün ülke buna pişman olur.

- Gloucester:
Beni bir bakım dünyasına zorlar mısın?
Onları tekrar ara. Ben taştan değilim
Ama sizin için nüfuz edilebilir. nazik yalvarır,
Vicdanıma ve ruhuma aykırı da olsa.
Buckingham'ın kuzeni ve siz bilge, ciddi adamlar,
Madem ki serveti sırtıma bağlayacaksın,
İstesem de istemesem de onun yükünü taşımak için
Bu yüke dayanmak için sabırlı olmalıyım:
Ama eğer kara bir skandal ya da kötü niyetli bir sitem
Empozenizin devamına katılın,
Sadece icranız beni aklayacaktır
Bütün necis leke ve lekelerinden;
Çünkü Tanrı bilir ve siz de kısmen görebilirsiniz.
Onun arzusundan ne kadar uzaktayım.

Sayın Belediye Başkanı:
Tanrı lütfunu korusun! Bunu görüyoruz ve söyleyeceğiz.

- Gloucester:
Bunu söylerken sadece gerçeği söylemelisiniz.

- BUCKINGHAM:
O zaman sizi bu kral unvanıyla selamlıyorum:
Yaşasın İngiltere'nin kraliyet kralı Richard!

Sayın Belediye Başkanı:
Amin.

- BUCKINGHAM:
Yarın taç giymek seni memnun edecek mi?

- Gloucester:
İstediğiniz zaman bile, çünkü buna sahip olacaksınız.
- Gloucester:
Gelin yine kutsal görevimize dönelim.
Elveda sevgili kuzenim; elveda sevgili dostlar.

YORK DÜŞESİ:
Burada bizimle kim buluşuyor? yeğenim Plantagenet
Gloucester'ın nazik teyzesinin eline mi götürüldü?
Şimdi hayatım boyunca Kule'ye doğru dolaşıyor.
Şefkatli prensleri selamlamak için saf kalp sevgisi üzerine.
Kızım, iyi tanıştık.

Leydi Anne:
Allah ikinize de rahmet versin
Günün mutlu ve neşeli bir zamanı!

KRALİÇE ELİZABETH:
Senin için de bu kadar, sevgili kardeşim! Nereye kadar?

Leydi Anne:
Kule'den daha uzakta değil; ve tahmin ettiğim gibi
Sizin gibi aynı bağlılık üzerine,
Oradaki nazik prensleri tebrik etmek için.

KRALİÇE ELİZABETH:
Nazik kardeşim, teşekkürler: hep birlikte gireceğiz.
Ve tam zamanında teğmen geliyor.
Üstat teğmen, izninizle, rica ederim.
Prens ve Yorklu küçük oğlum nasıllar?

- BRAKENBURY:
Peki sevgili hanımefendi. Sabrınız sayesinde,
Onları ziyaret etmene izin vermeyebilirim;
Kral açıkça bunun aksini iddia etti.

KRALİÇE ELİZABETH:
Kral! neden, o kim?

- BRAKENBURY:
Sana merhamet ediyorum: Koruyucu efendiyi kastediyorum.

KRALİÇE ELİZABETH:
Tanrı onu bu krallık unvanından korusun!
Onların aşkıyla benim aramıza sınır mı koydu?
Ben onların annesiyim; beni onlardan kim uzak tutmalı?

YORK DÜŞESİ:
Ben onların babalarının annesiyim; Onları göreceğim.

Leydi Anne:
Teyzeleri ben kayınpederim, annelerine aşığım:
Sonra beni onların görüşlerine götürün; Senin suçunu taşıyacağım
Ve benim tehlikeme rağmen makamını senden al.

- BRAKENBURY:
Hayır hanımefendi, hayır; Bunu böyle bırakmayabilirim:
Yeminle bağlıyım, bu yüzden beni bağışlayın.

Lord STANLEY:
İzin verin de sizinle buluşayım hanımlar, bir saat sonra,
Ve York'un lütfunu bir anne olarak selamlayacağım.
Ve iki güzel kraliçenin saygıdeğer bakıcısı.
Gelin hanımefendi, hemen Westminster'a gitmelisiniz.
Orada Richard'ın kraliyet kraliçesi olarak taçlandırılacak.

KRALİÇE ELİZABETH:
Ah, dantellerimi kes, o tutsak kalbim
Yenecek bir alanım olabilir, yoksa bayılırım
Bu ölüm haberleriyle!

Leydi Anne:
Acı verici haberler! Ah, hoş olmayan bir haber!

- Dorset:
Neşeli ol: anne, lütfun nasıl?

KRALİÇE ELİZABETH:
Ey Dorset, benimle konuşma, git buradan!
Ölüm ve yıkım peşinizden koşuyor;
Annenin adı çocuklar için uğursuzdur.
Eğer ölümü aşmak istiyorsan, git denizleri aş,
Ve cehennemin eşiğinde Richmond'la yaşa
Git, selam sana, selam sana bu mezbahadan,
Ölülerin sayısını artırmayasın;
Ve beni Margaret'in lanetinin esareti altında öldür.
Ne anne, ne eş, ne de İngiltere'nin kraliçesi.

Lord STANLEY:
Bu sizin tavsiyenizdir, hanımefendi.
Saatlerin tüm avantajlarından hızlı bir şekilde yararlanın;
Benden oğluma mektuplar alacaksın
Yolda sizinle tanışmak ve hoş geldiniz demek.
Akılsızca gecikme nedeniyle geç kalmayın.

YORK DÜŞESİ:
Ey kötü dağılan sefalet rüzgarı!
Ey benim lanetli rahmim, ölüm yatağı!
Yumurtadan bir papağan çıkardın dünyaya,
Kaçınılmaz gözü öldürücüdür.

Lord STANLEY:
Gelin hanımefendi, gelin; Ben aceleyle gönderildim.

Leydi Anne:
Ve ben isteksizce gideceğim.
Tanrı'ya kapsayıcı sınırın olmasını diliyorum
Kaşımı yuvarlaması gereken altın metalden
Beynime kadar dağlamak için kızgın çelik vardı!
Meshedilmiş, ölümcül zehirle olayım,
Ve insanlar, Tanrı kraliçeyi korusun diyemeden öl!

KRALİÇE ELİZABETH:
Git, git zavallı ruh, senin ihtişamını kıskanmıyorum
Mizahımı beslemek için kendine zarar vermeni isteme.

Leydi Anne:
HAYIR! Neden? O artık benim kocam olduğunda
Henry'nin cesedini takip ederken yanıma geldi.
Az olduğunda ellerindeki kan iyice yıkandı
Diğer melek kocamdan çıkan
Ve ağlayarak takip ettiğim o ölü aziz;
Ah, Richard'ın yüzüne baktığımda,
Dileğim şuydu: 'Sen sen ol' dedim, 'lanetlendim,
Beni bu kadar genç, bu kadar yaşlı bir dul yaptığın için!
Ve evlendiğinde, yatağını kederin kuşatmasına izin ver;
Ve senin karın ol - eğer biri bu kadar kızgınsa -
Senin hayatın kadar perişan
Sevgili efendimin ölümüyle beni yarattığın gibi!
Bak, bu laneti bir kez daha tekrarlayabildiğim sürece,
Bu kadar kısa bir alanda bile kadınımın kalbi
Fena halde tatlı sözlerine esir düştü
Ve kendi ruhumun lanetinin konusunu kanıtladı,
O zamandan beri gözlerimi dinlenmeden alıkoyan;
Henüz yatağında bir saat bile olmadı
Uykunun altın çiyinin tadını çıkardım mı?
Ama onun ürkek rüyalarıyla uyanmışlar.
Üstelik babam Warwick adına benden nefret ediyor;
Ve hiç şüphesiz kısa sürede benden kurtulacak.

KRALİÇE ELİZABETH:
Zavallı kalp, elveda! Şikayet etmene acıyorum.

Leydi Anne:
Seninki için kendi ruhumdan daha fazla yas tutmuyorum.

KRALİÇE ELİZABETH:
Elveda, sen zaferin kederli karşılamacısı!

Leydi Anne:
Elveda, zavallı ruh, veda ettin!

YORK DÜŞESİ:

KRALİÇE ELİZABETH:
Kal, yine de benimle birlikte Kule'ye bak.
Yazık, sizi antik taşlara, o narin bebeklere
Kıskançlık kimi duvarlarınıza hapsetmiş!
Bu kadar küçük güzeller için kaba bir beşik!
Kaba, hırpani hemşire, yaşlı somurtkan oyun arkadaşı
Hassas prensler için bebeklerimi iyi kullanın!
Aptalca üzüntü taşlarınıza veda ediyor.

KRAL III.RICHARD:
Tamamen ayrı dur Buckingham'ın kuzeni!

- BUCKINGHAM:
Benim zarif hükümdarım?

KRAL III.RICHARD:
Bana elini ver.
Senin tavsiyenle bu kadar yüksek
Ve senin yardımın
- BUCKINGHAM:
Hâlâ yaşıyorlar ve sonsuza dek sürsünler!

KRAL III.RICHARD:
Ah Buckingham, şimdi dokunuşu oynuyorum,
Gerçekten şu anki altın olup olmadığını denemek için
Genç Edward yaşıyor: şimdi ne diyeceğimi düşün.

- BUCKINGHAM:
Devam edin sevgili lordum.

KRAL III.RICHARD:
Neden, Buckingham, kral olacağımı söylüyorum.

- BUCKINGHAM:
Öylesin, üç kere ünlü efendimiz.

KRAL III.RICHARD:
Ha! ben kral mıyım? öyle: ama Edward yaşıyor.

- BUCKINGHAM:
Doğru, asil prens.

KRAL III.RICHARD:
Ey acı sonuç,
Edward'ın hâlâ yaşaması gerektiğini! 'Doğru, asil prens!'
Kuzen, bu kadar sıkıcı olmaya alışık değildin.
Sade mi olayım? Piçlerin ölmesini diliyorum;
Ve bunu aniden gerçekleştirecektim.
Ne diyorsun? aniden konuş; kısa olsun.

- BUCKINGHAM:
Senin lütfun senin zevkini yerine getirebilir.

KRAL III.RICHARD:
Tut, tut, sen tamamen buzsun, nezaketin donuyor:
Söyle, onların ölmesine razı oldum mu?

- BUCKINGHAM:
Bana biraz nefes ver, biraz durakla, lordum
Burada olumlu bir şekilde konuşmadan önce:
Senin lütfunu derhal çözeceğim.

- CATESBY:

KRAL III.RICHARD:
Demir zekalı aptallarla konuşacağım
Ve saygısız oğlanlar: hiçbiri bana göre değil
Bana düşünceli gözlerle bakan:
Yükseklere ulaşan Buckingham ihtiyatlı olmaya başladı.
Erkek çocuk!

Sayfa:
Efendim?

KRAL III.RICHARD:
Altını bozanın kim olduğunu bilmiyor musun?
Ölümün yakın bir istismarına kışkırtır mıydınız?

Sayfa:
Lordum, hoşnutsuz bir beyefendi tanıyorum.
Alçakgönüllülüğü kibirli aklına uymayan:
Altın yirmi hatip kadar iyiydi,
Ve hiç şüphesiz onu her şeye ayartacaktır.

KRAL III.RICHARD:
Onun adı ne?

Sayfa:
Onun adı lordum, Tyrrel.

KRAL III.RICHARD:
Adamı kısmen tanıyorum: git, onu buraya çağır.
Derinden dönen esprili Buckingham
Artık öğütlerime komşu olmayacak:
O kadar uzun süre benimle yorulmadan dayandı mı?
Peki şimdi nefes almak için mi duruyor?
Şimdi nasıl! senden ne haber?

-Stanley:
Lordum, Marquis Dorset'in kaçtığını duydum
Richmond'a, denizin ötesindeki bölgelere
Nerede ikamet ediyor?

KRAL III.RICHARD:
Catesby!

- CATESBY:
Efendim?

KRAL III.RICHARD:
Yurtdışında söylentiler var
Eşim Anne'in hasta olduğunu ve ölmek istediğini:
Yakın kalması için emir alacağım.
Bana kötü doğmuş bir beyefendiyi sor,
Doğrudan Clarence'ın kızıyla evleneceğim kişi:
Oğlan aptalın teki ve ondan korkmuyorum.
Bak, nasıl rüya görüyorsun! Tekrar söylüyorum, vazgeç
Eşimin Anne'in hasta olduğunu ve ölmek istediğini:
Bu konuda; çünkü bu bana çok şey katıyor,
Büyümesi bana zarar verebilecek tüm umutları durdurmak için.
Kardeşimin kızıyla evli olmalıyım.
Yoksa krallığım kırılgan bir camın üzerinde duruyor.
Kardeşlerini öldür ve sonra onunla evlen!
Belirsiz kazanç yolu! Ama ben varım
O kadar ki, günah günahın üstüne kan dökecek:
Gözyaşı döken merhamet bu gözde barınmıyor.
Adın Tyrrel mı?

Ne yapıyorsun?
James Tyrrel ve en itaatkar kulunuz.

KRAL III.RICHARD:
Gerçekten öyle misin?

Ne yapıyorsun?
Kanıtla bana, zarif hükümdarım.

KRAL III.RICHARD:
Bir arkadaşımı öldürmeye cesaret edebilir misin?

Ne yapıyorsun?
Evet efendim;
Ama iki düşmanı öldürmeyi tercih ederdim.

KRAL III.RICHARD:
İşte karşınızda: iki derin düşman,
Dinlenmemin düşmanları ve tatlı uykumu rahatsız edenler
Anlaşma yapmanı isteyeceğim bunlar mı:
Tyrrel, Kule'deki o piçleri kastediyorum.

Ne yapıyorsun?
Onlara gelmek için açık yollara sahip olayım,
Ve yakında seni onların korkusundan kurtaracağım.

KRAL III.RICHARD:
Tatlı müzik söylüyorsun. Hark, buraya gel, Tyrrel
Şunun için gidin: kalkın ve kulak verin:
Daha fazlası yok ama şöyle: bitti deyin,
Ben de seni seveceğim ve tercih edeceğim.

Ne yapıyorsun?
Bitti, zarif lordum.

KRAL III.RICHARD:
Uyumadan önce senden haber alacak mıyız Tyrrel?

Ne yapıyorsun?
Yapacaksınız Lordum.

- BUCKINGHAM:
Tanrım, aklımda düşündüm
Bana haber vermen yönündeki geç talep.

KRAL III.RICHARD:
Peki, bırak bu geçsin. Dorset Richmond'a kaçtı.

- BUCKINGHAM:
Bu haberi duydum lordum.

KRAL III.RICHARD:
Stanley, o senin karının oğlu, şuna bir bak.

- BUCKINGHAM:
Lordum, hediyenizi, hakkımı söz alarak talep ediyorum.
Şerefiniz ve inancınız uğruna rehin bırakılan;
Hereford Kontluğu ve taşınırlar
Sahip olacağıma söz verdiğin şey.

KRAL III.RICHARD:
Stanley, karına bak; eğer iletirse
Richmond'a mektuplar, cevaplayacaksın.

- BUCKINGHAM:
Majesteleri haklı talebime ne diyor?

KRAL III.RICHARD:
Hatırladığım kadarıyla Altıncı Henry
Richmond'un kral olması gerektiği kehanetinde bulundun mu?
Richmond küçük, huysuz bir çocukken.
Belki bir kral, belki...

- BUCKINGHAM:
Efendim!

KRAL III.RICHARD:
O zaman peygamberin bunu yapamaması ne kadar da muhtemel
Yanındayken bana onu öldürmem gerektiğini mi söyledin?

- BUCKINGHAM:
Lordum, kontluk için verdiğiniz söz...

KRAL III.RICHARD:
Richmond! En son Exeter'deyken,
Belediye başkanı nezaketen bana kaleyi gösterdi.
Ve ona Rougemont adını verdim: hangi isimle başladım,
Çünkü İrlandalı bir ozan bana bir keresinde şöyle demişti:
Richmond'u gördükten sonra uzun süre yaşamamalıyım.

- BUCKINGHAM:
Efendim!

KRAL III.RICHARD:
Ay, saat kaç?

- BUCKINGHAM:
Bu yüzden senin lütfunu aklıma koyma konusunda cesurum
söz verdiğin şeylerden

KRAL III.RICHARD:
Peki ama saat kaç?

- BUCKINGHAM:
Saat on vuruşunda.

KRAL III.RICHARD:
Peki, bırakın vursun.

- BUCKINGHAM:
Neden saldırmasına izin verelim ki?

KRAL III.RICHARD:
Çünkü Jack gibi vuruşunu sürdürüyorsun
Senin yalvarışınla benim meditasyonum arasında.
Bugün pes edecek durumda değilim.

- BUCKINGHAM:
O halde isteyip istemediğinize bana karar verin.

KRAL III.RICHARD:
Tut, tut,
Beni rahatsız ediyorsun; damarda değilim.

- BUCKINGHAM:
Öyle mi? onu benim gerçek hizmetimi ödüllendiriyorum
Bu kadar derin bir küçümsemeyle onu bunun için mi kral yaptım?
Bırak Hastings'i düşüneyim ve çekip gideyim
Brecknock'a, korku dolu kafam açıkken!

Ne yapıyorsun?
Zalim ve kanlı iş yapıldı.
Acınası katliamın en büyük örneği
Bu topraklar şimdiye kadar suçluydu.
Doğurduğum Dighton ve Forrest
Bu acımasız kasaplığı yapmak için,
Her ne kadar etten kemikten kötü adamlar, kahrolası köpekler olsalar da,
Hassasiyet ve nazik şefkatle erimek
Ölümlerinin acıklı hikayelerinde iki çocuk gibi ağladım.
"İşte," dedi Dighton, "o hassas bebekleri yatırın:"
"Böylece," dedi Forrest, "birbirimize sarılıyoruz
Masum kaymaktaşı kollarında:
Dudakları bir sapın üzerinde dört kırmızı gül gibiydi.
Yaz aylarında güzellikler birbirlerini öptüler.
Yastıklarının üzerinde bir dua kitabı yatıyordu;
Bir zamanlar, dedi Forrest, 'neredeyse fikrimi değiştirdi;
Ama ah! şeytan--işte kötü adam durdu
Dighton şöyle anlatırken: 'Boğulduk'
Doğanın en yenilenen tatlı eseri,
Bu, onun çerçevelediği ilk yaratımdan beri.'
Böylece ikisi de vicdan ve pişmanlıkla gittiler;
Konuşamıyorlardı; ve böylece ikisini de bıraktım,
Bu haberi kahrolası krala ulaştırmak için.
Ve işte geliyor.
Hepinize selam olsun, egemen efendimiz!

KRAL III.RICHARD:
Sevgili Tyrrel, haberlerine sevindim mi?

Ne yapıyorsun?
Eğer sorumlu olarak verdiğin şeyi yapmış olsaydın
Mutluluğunu doğur, mutlu ol o zaman,
Çünkü bu iş bitti lordum.

KRAL III.RICHARD:
Ama onların öldüğünü gördün mü?

Ne yapıyorsun?
Yaptım lordum.

KRAL III.RICHARD:
Ve gömüldü mü, nazik Tyrrel?

Ne yapıyorsun?
Kule'nin papazı onları gömdü;
Ama nasıl ve hangi yerde bilmiyorum.

KRAL III.RICHARD:
Akşam yemeğinden hemen sonra bana gel Tyrrel.
Ve onların ölüm sürecini anlatacaksın.
Bu arada, ama sana nasıl iyilik yapabileceğimi düşün.
Ve arzunun mirasçısı ol.
Yakın zamana kadar elveda.
Clarence'ın oğlunu yakından hapsettim;
Kızıyla ciddi anlamda evlendim;
Edward'ın oğulları İbrahim'in koynunda uyuyor,
Ve karım Anne dünyaya iyi geceler diledi.
Artık Breton Richmond'un hedeflerini biliyorum
Kardeşimin kızı genç Elizabeth'te,
Ve o düğümün yanında, tacın üzerine gururla bakıyor,
Ben ona gidiyorum, neşeli ve başarılı bir aşık olarak.

- CATESBY:
Efendim!

KRAL III.RICHARD:
Bu kadar açık sözlü gelmen iyi haber mi kötü mü?

- CATESBY:
Kötü haber lordum: Ely Richmond'a kaçtı;
Ve cesur Gallilerin desteğiyle Buckingham,
Sahada ve hala gücü artıyor.

KRAL III.RICHARD:
Ely ve Richmond beni daha da yakınlaştırıyor
Buckingham ve onun aceleci ordusundan daha.
Gel o korku dolu yorumu duydum
Kurşun gibi bir hizmetçi donuk bir gecikmeye maruz kalır;
Gecikme iktidarsız ve salyangoz tempolu dilenciliğe yol açar
O zaman ateşli keşif kanadım olsun,
Jove'un Merkür'ü ve bir kralın habercisi!
Gelin, toplayıcı adamlar: Öğütlerim kalkanımdır;
Hainler sahaya çıktığında kısa konuşmalıyız.

KRALİÇE MARGARET:
Yani artık refah yumuşamaya başlıyor
Ve ölümün çürük ağzına düş.
Burada, bu sınırlar içinde sinsice gizlendim,
Düşmanlarımın azalmasını izlemek için.
Korkunç bir indüksiyona şahit oluyorum,
Ve sonucunu umarak Fransa'ya gideceğim
Acı, kara ve trajik olacak.
Geri çekil, zavallı Margaret, buraya kim geliyor?

KRALİÇE ELİZABETH:
Ah, genç prenslerim! ah benim hassas bebeklerim!
Solmamış çiçeklerim, yeni çıkan tatlılarım!
Eğer henüz nazik ruhlarınız havada uçuyorsa
Ve sonsuz kıyamete takılıp kalmayın,
Havadar kanatlarınızla etrafımda gezinin
Ve annenin feryadını duy!

KRALİÇE MARGARET:
Onun etrafında gezinin; söyle, bu doğru
Bebeğinizi sabahtan yaşlı geceye kadar kararttı.

YORK DÜŞESİ:
Pek çok sefalet sesimi çıldırttı,
Kederden bıkmış dilim dilsiz ve dilsiz,
Edward Plantagenet, neden öldün?

KRALİÇE MARGARET:
Plantagenet, Plantagenet'ten ayrılıyor.
Edward, Edward için ölmekte olan bir borcu ödüyor.

KRALİÇE ELİZABETH:
Ey Tanrım, böyle yumuşak kuzulardan uçacak mısın?
Ve onları kurdun bağırsaklarına mı atacaksın?
Böyle bir iş yapılırken sen ne zaman uyudun?

KRALİÇE MARGARET:
Kutsal Harry ve tatlı oğlum öldüğünde.

YORK DÜŞESİ:
Kör görüş, ölü yaşam, zavallı yaşayan ölümlü hayalet,
Yazıklar olsun sahne, dünyanın utancı, mezarın hakkı gasp edilmiş hayat,
Sıkıcı günlerin kısa özeti ve kaydı,
Huzursuzluğunuzu İngiltere'nin yasal dünyasında dinlendirin,
Masumların kanıyla hukuksuzca sarhoş edildi!

KRALİÇE ELİZABETH:
Ah, keşke bir mezara da paran olsaydı
Madem melankolik bir koltuğa teslim olabiliyorsun!
O zaman kemiklerimi burada dinlendirmek yerine saklar mıydım?
Ah, benden başka kim yas tutacak?

KRALİÇE MARGARET:
Eğer kadim keder çok saygıdeğer ise,
Benimkine kıdem avantajını ver,
Ve üzüntülerimin üst taraftan kaşlarını çatmasına izin ver.
Acı topluma kabul edilebiliyorsa,
Sıkıntılarını tekrar anlatbenimkini görüntülüyor:
Richard onu öldürene kadar bir Edward'ım vardı;
Richard onu öldürene kadar bir Harry'im vardı:
Richard onu öldürene kadar bir Edward'ın vardı;
Bir Richard onu öldürene kadar senin bir Richard'ın vardı;

YORK DÜŞESİ:
Benim de bir Richard'ım vardı ve sen onu öldürdün;
Benim de bir Rutland'ım vardı, onu öldürmeye hazırsın.

KRALİÇE MARGARET:
Senin de bir Clarence'ın vardı ve Richard onu öldürdü.
İleriden rahminin kulübesi süzüldü
Hepimizi ölümüne avlayan bir cehennem köpeği:
Dişleri gözünün önünde duran o köpek,
Kuzuları endişelendirmek ve onların yumuşak kanlarını kucaklamak,
Tanrı'nın eserini bozan o iğrenç adam,
Dünyanın o mükemmel büyük tiranı,
Ağlayan ruhların kızgın gözlerinde hüküm süren,
Rahminiz serbest kaldı, bizi mezarlarımıza kadar kovaladı.
Ey doğru, adil ve doğru davranışlı Tanrı,
Bu dünyevi herifin sana nasıl teşekkür edeceğim?
Annesinin cesedini avlıyor,
Ve başkalarının iniltileriyle onu sıra arkadaşı haline getiriyor!

YORK DÜŞESİ:
Ey Harry'nin karısı, benim acılarımda zafer kazanma!
Tanrı şahidim olsun ki, senin için ağladım.

KRALİÇE MARGARET:
Benimle kal; İntikam aşığıyım,
Ve şimdi onu görmekten bıktım.
Senin Edward'ın öldü, o benim Edward'ımı bıçakladı:
Senin diğer Edward'ın benim Edward'ımı bırakmak için öldü;
Genç York'tur ama çizme, çünkü ikisi de
Kaybımın yüksek mükemmelliğiyle eşleşmiyor:
Edward'ımı öldüren senin Clarence'ın öldü;
Ve bu trajik oyunun seyircileri,
Zina yapan Hastings, Rivers, Vaughan, Grey,
Zamansız karanlık mezarlarında boğuldular.
Richard hâlâ yaşıyor, cehennemin siyahi istihbaratçısı,
Sadece ruh satın almak için kendi faktörünü ayırdı
Ve onları oraya gönderin: ama elinizin altında, elinizin altında,
Acınası ve acımasız sonu geliyor:
Dünya açılıyor, cehennem yanıyor, şeytanlar kükrüyor, azizler dua ediyor.
Onu aniden uzaklaştırmak.
Onun yaşam bağını iptal et, sevgili Tanrım, avlarım,
"Köpek öldü" diyecek kadar yaşayabilirim!

KRALİÇE ELİZABETH:
Ah, zamanın geleceğini kehanet etmiştin
Lanet etmeme yardım etmeni dilemeliyim
O şişelenmiş örümcek, o pis sırtlı kurbağa!

KRALİÇE MARGARET:
Seni çağırdım, sonra servetim boşa çıktı;
O zaman sana zavallı gölge, boyalı kraliçe derdim;
Sunumu ama ne olduğumu;
Korkunç bir gösterinin gurur verici göstergesi;
Biri aşağıya fırlatılmak üzere yükseğe fırladı;
Bir anne yalnızca iki tatlı bebekle dalga geçer;
Ne olduğuna dair bir rüya, bir nefes, bir baloncuk,
Bir onur işareti, cafcaflı bir bayrak,
Her tehlikeli atışın hedefi olmak,
Şaka amaçlı bir kraliçe, sadece sahneyi doldurmak için.
Kocan şimdi nerede? kardeşlerin nerede?
Çocuklarınız nerede? neredesin sevinç?
Kim sana dava açıp 'Tanrı kraliçeyi korusun' diye bağırıyor?
Seni pohpohlayan bükücü akranlar nerede?
Seni takip eden kalabalık birlikler nerede?
Bütün bunları reddet ve şimdi ne olduğunu gör:
Mutlu bir eş, çok sıkıntılı bir dul için;
Adından feryat eden neşeli anne için;
Kraliçe için, özenle taçlandırılmış çok sadık bir adam;
Kendisine dava açılan, alçakgönüllü bir şekilde dava açan biri için;
Beni küçümseyen biri şimdi beni küçümsedi;
Çünkü herkesten korkulan biri, şimdi de birinden korkuyor;
Her şeye hükmeden, hiçbirine itaat etmeyen biri için.
Böylece adaletin gidişatı yön değiştirdi,
Ve seni ancak zamanın kurbanı olarak bıraktı;
Artık ne olduğunu düşünmekten başka bir şey yapmadan,
Bu halinle sana daha çok işkence etmek.
Yerimi gasp ettin ama etmedin mi?
Acımın adil bir kısmını gasp mı edeceğim?
Şimdi senin gururlu boynun benim boyunduruğumun yarısını taşıyor;
Buradan bile yorgun boynumu kaydırıyorum,
Ve tüm bunların yükünü sana bırak.
Elveda, York'un karısı ve üzücü talihsizliklerin kraliçesi:
İngiltere'nin bu dertleri Fransa'da beni gülümsetecek.

KRALİÇE ELİZABETH:
Ah sen lanet etmekte ustasın, biraz kal,
Ve bana düşmanlarıma nasıl lanet okuyacağımı öğret!

KRALİÇE MARGARET:
Geceleri uyumaktan, gündüzleri oruç tutmaktan sakının;
Ölü mutluluğu yaşayan acıyla karşılaştırın;
Bebeklerinin olduğundan daha güzel olduğunu düşün,
Ve onları kendisinden daha kötü bir şekilde katleden kişi:
Kaybınızı iyileştirmek, kötü sebebi daha da kötüleştirir:
Bunu döndürmek sana nasıl küfür edileceğini öğretecek.

KRALİÇE ELİZABETH:
Sözlerim donuk; Ah, onları seninkiyle hızlandır!

KRALİÇE MARGARET:
Senin acıların onları benimki gibi keskin ve delici yapacak.

YORK DÜŞESİ:
Felaket neden kelimelerle dolu olsun ki?

KRALİÇE ELİZABETH:
Müvekkillerinin sıkıntılarına rüzgarlı avukatlar,
Vasiyet dışı sevinçlerin havadar başarılıları,
Sefaletin zavallı nefes alan hatipleri!
Bırakın kapsam sahibi olsunlar: ancak yaptıkları şey
Herkese yardım etmiyorlar ama kalbi rahatlatıyorlar.

YORK DÜŞESİ:
Eğer öyleyse, o zaman dilin bağlı olmasın: benimle gel.
Ve acı sözlerin nefesinde boğulalım
Senin iki tatlı oğlunun boğduğu lanet olası oğlum.
Davulunu duyuyorum: haykırışlarda bol olun.

KRAL III.RICHARD:
Keşif gezimi kim engelliyor?

YORK DÜŞESİ:
Ah, senin yolunu kesmiş olabilecek kadın,
Seni onun lanetli rahminde boğarak
Yaptığın onca katliamdan dolayı, zavallı!

KRALİÇE ELİZABETH:
Alnını altın bir taçla gizle,
Eğer bu hak doğruysa nereye kazınmalı?
O taca borçlu olan prensin katledilmesi,
Peki ya iki oğlumun ve erkek kardeşimin korkunç ölümü?
Söyle bana, seni hain köle, çocuklarım nerede?

YORK DÜŞESİ:
Kurbağasın, kurbağasın, kardeşin nerede?
Clarence mı?
Peki ya oğlu küçük Ned Plantagenet?

KRALİÇE ELİZABETH:
Nazik Hastings, Rivers, Vaughan, Grey nerede?

KRAL III.RICHARD:
Bir gösteriş, trompet! Alarmı çalın, davullar!
Bu masalcı kadınları gökler duymasın
Rab'bin meleğine saldırın: vurun diyorum!
Ya sabırlı ol ve bana adil davran,
Veya savaşın gürültülü raporuyla
Böylece ünlemlerini bastıracağım.

YORK DÜŞESİ:
Sen benim oğlum musun?

KRAL III.RICHARD:
Evet, Tanrı'ya, babama ve sana teşekkür ediyorum.

YORK DÜŞESİ:
O halde sabırsızlığımı sabırla duyun.

KRAL III.RICHARD:
Hanımefendi, durumunuza dair bir fikrim var.
Bu da sitem vurgusunu kaldıramaz.

YORK DÜŞESİ:
Ah, bırak konuşayım!

KRAL III.RICHARD:
O halde yapın: ama duymayacağım.

YORK DÜŞESİ:
Konuşmamda yumuşak ve nazik olacağım.

KRAL III.RICHARD:
Ve kısaca, iyi anne; çünkü acelem var.

YORK DÜŞESİ:
Bu kadar aceleci misin? Senin için kaldım
Allah bilir, ızdırap içinde, acı ve ıstırap içinde.

KRAL III.RICHARD:
Peki sonunda seni rahatlatmaya gelmedim mi?

YORK DÜŞESİ:
Hayır, kutsal kan adına, bunu çok iyi biliyorsun.
Dünyayı cehennemim yapmak için geldin dünyaya.
Benim için büyük bir yüktü senin doğumun;
Çocukluğunda ihtiyatlı ve asi bir dönem vardı;
Okul günlerin korkunç, çaresiz, vahşi ve öfkeli,
Erkekliğin ilk dönemi cesur, cüretkar ve atılgan,
Yaşın onaylanmış, gururlu, bastırılmış, kanlı,
hain,
Nefrette daha yumuşak ama yine de daha zararlı, nazik:
Hangi rahat saatin adını verebilirsin,
Senin yanındayken bu beni hiç onurlandırdı mı?

KRAL III.RICHARD:
Faith, hiçbiri ama Humphrey Hour, o arama
senin lütfun
Şirketimin önünde kahvaltıya.
Eğer senin gözünde bu kadar rezil olursam,
İzin verin yürüyeyim ve lütfunuzu rahatsız etmeyelim.
Davulu vur.

YORK DÜŞESİ:
Çok şükür, konuşmamı dinle.

KRAL III.RICHARD:
Çok sert konuşuyorsun.

YORK DÜŞESİ:
Bana bir söz dinle;
Çünkü seninle bir daha asla konuşmayacağım.

KRAL III.RICHARD:
Bu yüzden.

YORK DÜŞESİ:
Ya Tanrı'nın adil emriyle öleceksin,
Bu savaştan önce bir galip olursun,
Yoksa kederle ve aşırı yaşlılıkla yok olup gideceğim
Ve bir daha asla yüzüne bakma.
Bu nedenle en ağır lanetimi yanına al;
Bu, savaş gününde seni daha çok yorar
Giydiğin tüm zırhlardan çok daha fazlası!
Karşı taraf kavgası için dualarım;
Ve orada Edward'ın çocuklarının küçük ruhları var
Düşmanlarının ruhlarını fısılda
Ve onlara başarı ve zafer vaat edin.
Kanlısın, sonun kanlı olacak;
Utanç senin hayatına hizmet eder ve ölümün de eşlik eder.

KRALİÇE ELİZABETH:
Her ne kadar çok daha fazla neden olsa da, lanet edecek daha az ruh var
İçimde kalıyor; Herkese amin diyorum.

KRAL III.RICHARD:
Kal hanımefendi; Seninle bir kelime konuşmalıyım.

KRALİÇE ELİZABETH:
Artık kraliyet kanından oğlum yok
Cinayet senin için: kızlarım için Richard,
Ağlayan kraliçeler değil, dua eden rahibeler olacaklar;
Ve bu nedenle canlarını vurmayacak seviyedeler.

KRAL III.RICHARD:
Elizabeth adında bir kızınız var.
Erdemli ve adil, asil ve zarif.

KRALİÇE ELİZABETH:
Peki bunun için ölmesi mi gerekiyor? Bırak yaşasın,
Ve onun terbiyesini bozacağım, güzelliğini lekeleyeceğim;
Edward'ın yatağına kendimi sahte diye iftira atıyorum;
Onun üzerine rezillik perdesini atın:
Böylece kanayan katliamdan yara almadan yaşayabilir.
Onun Edward'ın kızı olmadığını itiraf edeceğim.

KRAL III.RICHARD:
Yanlış doğumu değil, o kraliyet kanındandır.

KRALİÇE ELİZABETH:
Onun hayatını kurtarmak için öyle olmadığını söyleyeceğim.

KRAL III.RICHARD:
Hayatı ancak doğumunda en güvenlidir.

KRALİÇE ELİZABETH:
Ve ancak bu güvenlik içinde kardeşleri öldü.

KRAL III.RICHARD:
İyi yıldızlar doğduklarında tam tersi durumdaydı.

KRALİÇE ELİZABETH:
Hayır, kötü arkadaşlar hayatlarına aykırıydı.

KRAL III.RICHARD:
Kaçınılmaz olan tek şey kaderin azabıdır.

KRALİÇE ELİZABETH:
Doğru, kaçınıldığında lütuf kaderi yaratır:
Bebeklerim daha adil bir ölüme mahkum edildi
Eğer lütuf seni daha adil bir yaşamla kutsasaydı.

KRAL III.RICHARD:
Sanki kuzenlerimi öldürmüşüm gibi konuşuyorsun.

KRALİÇE ELİZABETH:
Aslında kuzenler; ve amcaları tarafından cozen'd
Rahatlığın, krallığın, akrabalığın, özgürlüğün, yaşamın.
Kimin eli hassas kalplerini mızrakladıysa,
Senin kafan dolaylı olarak yön verdi:
Hiç şüphe yok ki öldürücü bıçak kör ve kördü
Ta ki taş gibi kalbine kazınana kadar,
Kuzularımın bağırsaklarının tadını çıkarmak için.
Ama yine de kederin bu şekilde kullanılması vahşi kederi uysallaştırıyor,
Dilim senin kulağına oğullarımın ismini söylememeli
O ana kadar tırnaklarım gözlerine saplanmıştı;
Ve ben, öyle ümitsiz bir ölüm körfezinde ki,
Yelkenlerin ve yelkenlerin zavallı bir havlaması gibi,
Kayalık göğsünde paramparça ol.

KRAL III.RICHARD:
Hanımefendi, girişimimde çok başarılıyım
Ve kanlı savaşların tehlikeli başarısı,
Sana ve seninkine daha iyi niyet ederken,
Senin ya da seninkinin benim tarafımdan hiç yanılmadığı kadar!

KRALİÇE ELİZABETH:
Cennetin yüzüyle örtülen ne güzel,
Keşfedilmek bana iyi gelebilir mi?

KRAL III.RICHARD:
Çocuklarınızın ilerlemesi, nazik bayan.

KRALİÇE ELİZABETH:
Biraz darağacına kadar, kafalarını kaybedecekler mi?

KRAL III.RICHARD:
Hayır, şerefin şerefine ve yüksekliğine
Bu dünyanın görkeminin yüksek imparatorluk türü.

KRALİÇE ELİZABETH:
Acılarımı haber vererek övün;
Söyle bana hangi eyalet?bu ne onur, bu ne şeref,
Benim çocuğumdan herhangi biri için ölebilir misin?

KRAL III.RICHARD:
Hatta sahip olduğum tek şey; evet, ben ve hepimiz,
Senin bir çocuğunu da bağışlayacak mıyım?
Yani kızgın ruhunun Lethe'sinde
O yanlışların hüzünlü hatırasını boğuyorsun
Bunu sana yaptığımı sanıyorsun.

KRALİÇE ELİZABETH:
Kısa olun, yoksa bu sizin nezaketinizin bir sonucu olur
Nezaket tarihinizden daha uzun süre anlatacağım.

KRAL III.RICHARD:
O halde bil ki, kızını tüm kalbimle seviyorum.

KRALİÇE ELİZABETH:
Kızımın annesi bunu ruhuyla düşünüyor.

KRAL III.RICHARD:
Ne düşünüyorsun?

KRALİÇE ELİZABETH:
Kızımı canınla sevdiğin için:
Demek canının sevgisinden dolayı onun kardeşlerini sevdin;
Ve bunun için sana yürekten teşekkür ediyorum.

KRAL III.RICHARD:
Anlamımı karıştırmak için bu kadar aceleci olmayın:
Demek istediğim, kızını tüm ruhumla seviyorum.
Ve onu İngiltere'nin kraliçesi yapmayı planlıyor.

KRALİÇE ELİZABETH:
Söyle o zaman, onun kralı kim olacak diyorsun?

KRAL III.RICHARD:
Onu kraliçe yapan kişi bile başka kim olmalı?

KRALİÇE ELİZABETH:
Ne, sen mi?

KRAL III.RICHARD:
Ben, hatta ben: bu konuda ne düşünüyorsunuz hanımefendi?

KRALİÇE ELİZABETH:
Ona nasıl kur yaparsın?

KRAL III.RICHARD:
Bunu senden öğrenecek miydim?
Mizahını en iyi tanıyan biri olarak.

KRALİÇE ELİZABETH:
Peki benden öğrenecek misin?

KRAL III.RICHARD:
Hanımefendi, tüm kalbimle.

KRALİÇE ELİZABETH:
Kardeşlerini öldüren adam adına ona şunu gönder:
Bir çift kanayan kalp; bunun üzerine kazımak
Edward ve York; o zaman muhtemelen ağlayacaktır:
Bu nedenle ona hediye verin - bazen Margaret olarak
Rutland'ın kanına bulanmış babana...
Bir mendil; ki ona göre bu tükendi
Tatlı kardeşinin vücudundan çıkan mor özsu
Ve onunla ağlayan gözlerini kurulamasını söyle.
Eğer bu teşvik onu sevmemeye zorluyorsa,
Ona asil davranışlarınızın bir öyküsünü gönderin;
Ona amcası Clarence'ı kaçırdığını söyle.
Amcası Rivers; evet ve onun iyiliği için,
İyi teyzesi Anne ile en hızlı ulaşımı sağladık.

KRAL III.RICHARD:
Gel, gel, benimle dalga geçiyorsun; yol bu değil
Kızımızı kazanmak için.

KRALİÇE ELİZABETH:
Başka yolu yok
Başka bir şekil alamazsan,
Ve tüm bunları yapan Richard olmasın.

KRAL III.RICHARD:
Bütün bunları ona olan aşkım için yaptığımı söyle.

KRALİÇE ELİZABETH:
Hayır, o zaman gerçekten de senden nefret etmekten başka çaresi olamaz.
Aşkı bu kadar kanlı bir ganimetle satın aldım.

KRAL III.RICHARD:
Bakın yapılan artık değiştirilemez:
Erkekler bazen tedbirsizce iş yapar,
Hangi saatlerden sonra tövbe etmek için boş zaman verir.
Eğer krallığı oğullarınızın elinden alsaydım,
Bunu telafi etmek için onu kızına vereceğim.
Eğer rahminin meselesini öldürmüş olsaydım,
Artışını hızlandırmak için doğuracağım
Benim kanın kızının üzerindedir
Bir büyükannenin adı biraz daha az aşıktır
Bu bir annenin üzerine titreyen unvanıdır;
Çocuk gibiler ama bir adım aşağıdalar
Hatta senin cesaretinden, senin kanından;
Tek bir acıdan, inlemelerle dolu bir gece hariç
Acı gibi dilediğin ona katlandın.
Çocuklarınız gençliğinize dert oldu,
Ama benimki senin yaşına teselli olacak.
Sahip olduğun kayıp, kral olan bir oğuldan başka bir şey değil.
Ve bu kayıpla kızınız kraliçe oldu.
Sana yapabileceğim düzeltmeleri yapamam.
Bu nedenle elimden geldiğince iyiliği kabul edin.
Korku dolu bir ruhla oğlun Dorset
Yabancı topraklarda hoşnutsuz adımlara öncülük eder,
Bu adil ittifak hızla eve dönecek
Yüksek terfilere ve büyük saygınlığa:
Güzel kızına karım diyen kral.
Dorset kardeşini tanıdık bir şekilde arayacağım;
Yeniden bir kralın annesi olacaksın,
Ve sıkıntılı zamanların tüm kalıntıları
İki kat zengin içerikle onarıldı.
Ne! görecek çok güzel günlerimiz var:
Döktüğün gözyaşlarının sıvı damlaları
Tekrar gelecek, inciyi yönlendirmek için dönüşecek,
Kredilerini faiziyle avantajlı hale getiriyorlar
Mutluluğun on katı kazanç.
Git o zaman annem, git kızının yanına
Onun utangaç yıllarını deneyiminizle cesurlaştırın;
Bir aşık masalını duymak için kulaklarını hazırlayın
Onun hassas kalbine hevesli bir alev koy
Altın egemenliğin; prensesi tanıştır
Evlilik sevinçlerinin tatlı sessiz saatleriyle
Ve bu kolum cezalandırdığında
Küçük asi, donuk beyinli Buckingham,
Muzaffer çelenklerle bağlı olarak geleceğim
Ve kızını bir fatihin yatağına götür;
Kazandığım fethi kime satacağım,
Ve tek galip o olacak, Sezar'ın Sezar'ı.

KRALİÇE ELİZABETH:
En iyi ne söyleyebilirdim? babasının erkek kardeşi
Onun efendisi mi olacak? yoksa amcası mı demeliyim?
Yoksa kardeşlerini, amcalarını katleden mi?
Hangi sıfatla sana kur yapayım,
O Tanrı, yasa, benim onurum ve onun sevgisi,
İhale yıllarını sevindirebilir mi?

KRAL III.RICHARD:
Bu ittifaktan İngiltere'nin barışının adil olduğu sonucunu çıkarın.

KRALİÇE ELİZABETH:
Bunu hala devam eden bir savaşla satın alacak.

KRAL III.RICHARD:
Emir verebilecek olan kralın yalvardığını söyleyin.

KRALİÇE ELİZABETH:
Kralın Kralının yasakladığı şey onun elinde.

KRAL III.RICHARD:
Diyelim ki o yüce ve kudretli bir kraliçe olacak.

KRALİÇE ELİZABETH:
Annesinin yaptığı gibi gelgiti haykırmak için.

KRAL III.RICHARD:
Söyle onu sonsuza kadar seveceğim.
Ne yapıyorsun?
Peki bu unvan 'hiç' ne kadar sürecek?

KRAL III.RICHARD:
Güzel hayatının sonuna kadar tatlı bir şekilde yürürlükte.

KRALİÇE ELİZABETH:
Peki onun tatlı yalanı ne kadar sürecek?

KRAL III.RICHARD:
Yeter ki cennet ve doğa onu uzatsın.

KRALİÇE ELİZABETH:
Yeter ki cehennem ve Richard bundan hoşlansın.

KRAL III.RICHARD:
Söyle, ben, onun hükümdarı, onun tâbi aşkıyım.

KRALİÇE ELİZABETH:
Ama o, yani sizin tebaanız böyle bir egemenlikten nefret ediyor.

KRAL III.RICHARD:
Ona benim adıma güzel söz söyle.

KRALİÇE ELİZABETH:
Dürüst bir hikaye, açıkça anlatılmayı en iyi şekilde hızlandırır.

KRAL III.RICHARD:
O zaman ona aşk hikayemi açık bir şekilde anlat.

KRALİÇE ELİZABETH:
Sade ve dürüst olmayan çok sert bir üsluptur.

KRAL III.RICHARD:
Sebepleriniz çok yüzeysel ve çok hızlı.

KRALİÇE ELİZABETH:
Ah hayır, nedenlerim çok derin ve ölü;
Çok derin ve ölü, zavallı bebekler mezarlarında.

KRAL III.RICHARD:
O teli arpla çalmayın hanımefendi; bu geçmişte kaldı.

KRALİÇE ELİZABETH:
Kalp telleri kırılana kadar çalmaya devam edeceğim.

KRAL III.RICHARD:
Şimdi, George'um, jartiyerim ve tacım adına...

KRALİÇE ELİZABETH:
Saygısızlaştırılmış, şerefi lekelenmiş ve üçüncüsü gasp edilmiş.

KRAL III.RICHARD:
Yemin ederim--

KRALİÇE ELİZABETH:
Hiçbir şey tarafından; çünkü bu bir yemin değil:
Saygısızlığa uğrayan George, kutsal onurunu kaybetmiştir;
Lekeli jartiyer onun şövalye erdemini rehin bırakmıştı;
Gasp edilen taç onun krallık ihtişamını lekeledi.
Eğer inanılacağına yemin edeceğin bir şey varsa,
O halde haksızlık etmediğin bir şeye yemin et.

KRAL III.RICHARD:
Şimdi, dünya çapında...

KRALİÇE ELİZABETH:
Burası senin iğrenç yanlışlarınla dolu.

KRAL III.RICHARD:
Babamın ölümü...

KRALİÇE ELİZABETH:
Senin hayatın bu kadar onursuz.

KRAL III.RICHARD:
Sonra tek başıma...

KRALİÇE ELİZABETH:
Kendini kötüye kullanıyorsun.

KRAL III.RICHARD:
O zaman neden, Tanrı aşkına...

KRALİÇE ELİZABETH:
En çok da Allah'ın hatasıdır.
Eğer O'nun adına verdiğin yemini bozmaktan korkmuş olsaydın,
Kardeşin kralın yarattığı birlik
Ne kırılmamıştı, ne de kardeşim öldürülmüştü:
Eğer O'nun adına verdiğin yemini bozmaktan korkmuş olsaydın,
İmparatorluk metali şimdi alnını çevreliyor,
Çocuğumun hassas şakaklarını süslemiştim,
Ve her iki prens de burada nefes alıyordu,
Şimdi iki hassas oyun arkadaşı tozlanacak,
Kırık inancın solucanlara yem oldu.
Şimdi neye yemin edebilirsin?

KRAL III.RICHARD:
Gelecek zaman.

KRALİÇE ELİZABETH:
Geçmişte haksızlık ettiğini;
Çünkü benim yıkamam gereken çok gözyaşım var
Ahiret zamanı, sana haksızlık edilen geçmiş zaman.
Anne babası senin olduğun çocuklar yaşıyor
katledildi,
Yönetilmeyen gençlik, kendi yaşlarında feryat etsin;
Çocuklarını katlettiğin ebeveynler hayatta,
Yaşlı solmuş bitkiler, yaşlarıyla birlikte feryat ediyor.
Gelecek zamana yemin etme; bunun için sahipsin
Geçmişte yanlış kullanıldı, zamanla yanlış kullanıldı.

KRAL III.RICHARD:
Zenginleşmeye ve tövbe etmeye niyetlendiğimde,
Bu yüzden tehlikeli girişimimde gelişiyorum
Düşman kollarından! kendimi karıştırıyorum!
Cennet ve servet bana mutlu saatler yaşatıyor!
Gün, ışığını bana verme; ne de gece, dinlenmen!
İyi şansın tüm gezegenlerinin karşısında olun
Duruşmalarıma, eğer, saf kalp sevgisiyle,
Kusursuz bağlılık, kutsal düşünceler,
Senin güzel prens kızına şefkat göstermiyorum!
Benim ve senin mutluluğun ondadır;
O olmadan bu topraklara ve bana doğru takip eder,
Sana, kendisine ve birçok Hıristiyan ruhuna,
Ölüm, ıssızlık, yıkım ve çürüme:
Bundan kaçınılamaz ancak bu şekilde;
Ancak bu şekilde önlenemez.
Bu nedenle, iyi anne,--bunu yapmalıyım--
Ona olan aşkımın vekili ol:
Ne olduğumu değil, ne olacağımı savun;
Çöllerimin değil, hak edeceklerimin:
Zamanın gerekliliğini ve durumunu teşvik etmek,
Ve harika tasarımlara huysuz düşkün olmayın.

KRALİÇE ELİZABETH:
Şeytana böyle mi ayartılacağım?

KRAL III.RICHARD:
Evet, eğer şeytan seni iyilik yapmaya ayartıyorsa.

KRALİÇE ELİZABETH:
Kendim olmayı unutacak mıyım?

KRAL III.RICHARD:
Evet, eğer kendini yanlış hatırlıyorsan.

KRALİÇE ELİZABETH:
Ama sen benim çocuklarımı öldürdün.

KRAL III.RICHARD:
Ama onları kızının rahmine gömüyorum:
O baharat yuvasında nerede üreyecekler
Rahatlamanız için kendi benlikleri.

KRALİÇE ELİZABETH:
Gidip kızımı senin isteğine göre kazanayım mı?

KRAL III.RICHARD:
Ve tapu ile mutlu bir anne ol.

KRALİÇE ELİZABETH:
Ben giderim. Çok kısa süre içinde bana yaz.
Ve onun aklını benden anlayacaksın.

KRAL III.RICHARD:
Ona gerçek aşkımın öpücüğünü taşı; ve böylece veda.
Acımasız aptal ve sığ, değişen kadın!
Şimdi nasıl! ne haberi?

-Ratcliff:
Zarif hükümdarım, batı kıyısında
Kudretli bir donanmaya bindi; Kıyıya
Pek çok şüpheli, boş kalpli arkadaşla dolu,
Silahsızdı ve onları geri püskürtme konusunda kararsızdı:
Richmond'un onların amirali olduğu sanılıyor;
Ve orada yardım bekliyorlar
Buckingham'dan onları karaya davet ediyorum.

KRAL III.RICHARD:
Hafif ayaklı bir arkadaşın Norfolk Dükü'ne yazdığı mesaj:
Ratcliff, sen veya Catesby; o nerede?

- CATESBY:
İşte lordum.

KRAL III.RICHARD:
Dük'e uçun:
Salisbury'ye postala
Oraya geldiğinde...
Donuk, düşüncesiz kötü adam,
Neden kıpırdamadan duruyorsun ve dükün yanına gitmiyorsun?

- CATESBY:
Önce kudretli hükümdar, bana fikrini söyle,
Senin lütfunla ne yapayım
KRAL III.RICHARD:
Ah, doğru, iyi Catesby: ona doğrudan vergi almasını söyle
Yapabileceği en büyük güç ve kudret,
Ve benimle şu anda Salisbury'de buluş.

- CATESBY:
Ben giderim.

-Ratcliff:
Majestelerinin zevkine göre ne yapacağım?
Salisbury'mi?

KRAL III.RICHARD:
Ben gitmeden önce orada ne yapardın?

-Ratcliff:
Majesteleri bana daha önce yayınlamam gerektiğini söyledi.

KRAL III.RICHARD:
Fikrim değişti efendim, fikrim değişti.
Şimdi nasıl, senden ne haber?

-Stanley:
Dinlemeyle sizi memnun etmenin hiçbir faydası yok lordum;
Hiç de o kadar kötü değil, ama söylenebilir.

KRAL III.RICHARD:
Merhaba, bir bilmece! ne iyi ne kötü!
Neden bu kadar çok kilometre koşuyorsun?
Hikayeni ne zaman daha yakından anlatabilirsin?
Bir kez daha, ne haberi?

-Stanley:
Richmond denizlerde.

KRAL III.RICHARD:
Bırakın batsın, denizler onun üzerinde olsun!
Beyaz karaciğer kaçmış, orada ne işi var?

-Stanley:
Bilmiyorum yüce hükümdar, ama tahmin yoluyla.

KRAL III.RICHARD:
Peki efendim, tahmin ettiğiniz gibi, tahmin ettiğiniz gibi mi?

-Stanley:
Dorset, Buckingham ve Ely heyecanlandırdı
Tacı almak için İngiltere'ye gidiyor.

KRAL III.RICHARD:
Sandalye boş mu? kılıç sallandı mı?
Kral öldü mü? imparatorluk sahipsiz mi kaldı?
York'un bizden başka hangi varisi hayatta?
Peki İngiltere'nin kralı kimdir ama büyük York'un varisi?
O halde söyle bana, denizde ne işi var?

-Stanley:
Bu olmadığı sürece, efendimiz, tahmin edemem.

KRAL III.RICHARD:
Bunun için senin efendin olmaya gelmediği sürece,
Galli'nin neden geldiğini tahmin edemezsiniz.
İsyan edip ona doğru kaçacaksın, korkarım.

-Stanley:
Hayır yüce efendimiz; bu yüzden bana güvenme.

KRAL III.RICHARD:
O halde onu geri püskürtecek gücün nerede?
Kiracıların ve yandaşların nerede?
Şu anda batı kıyısında değiller mi?
Asileri gemilerinden güvenli bir şekilde yönetmek!

-Stanley:
Hayır efendimiz, arkadaşlarım kuzeyde.

KRAL III.RICHARD:
Richard'ın soğuk arkadaşları: Kuzeyde ne yapıyorlar?
Batıdaki hükümdarlarına ne zaman hizmet etmeliler?

-Stanley:
Onlara emir verilmedi, ey kudretli hükümdar:
Lütfen majesteleri bana izin verin.
Arkadaşlarımı toplayacağım ve lütfunla tanışacağım
Majesteleri nerede ve ne zaman lütfen.

KRAL III.RICHARD:
Ay ay. Richmond'a katılmaya giderdin:
Size güvenmeyeceğim efendim.

-Stanley:
En kudretli hükümdar,
Arkadaşlığımdan şüphe duymana gerek yok:
Hiçbir zaman sahte olmadım ve asla olmayacağım.

KRAL III.RICHARD:
Kuyu,
Gidin erkekleri toplayın; ama duy seni, geride bırak
Oğlunuz George Stanley: Bakın, inancınız sağlam olsun.
Yoksa kafasının güvencesi zayıftır.

-Stanley:
O halde ben sana doğruyu kanıtladığım sürece onunla ilgilen.

Haberci:
Benim zarif hükümdarım, şu anda Devonshire'da,
Arkadaşlarım tarafından iyi tanıtıldığım için,
Sör Edward Courtney ve kibirli piskopos
Exeter Piskoposu, oradaki kardeşi,
Çok daha fazla konfederasyonla birlikte silah içindeyiz.

İkinci Haberci:
Efendim, Kent'te Guildford'lar silah içinde;
Ve her saat daha fazla rakip
Yardımlarına akın edin, güçleri yine de artar.

Üçüncü Haberci:
Lordum, Buckingham Dükü'nün ordusu...

KRAL III.RICHARD:
Baykuşlar! ölüm şarkılarından başka bir şey değil mi?
Bana daha iyi bir haber getirene kadar bunu kabul et.

Üçüncü Haberci:
Majestelerine vermem gereken haber
Ani su baskınları ve suların düşmesiyle mi,
Buckingham'ın ordusu dağıldı ve dağıldı;
Ve kendisi tek başına uzaklara gitti,
Kimse nerede olduğunu bilmiyor.

KRAL III.RICHARD:
Sana merhamet ediyorum:
İşte o darbeni iyileştirecek çantam var.
İyi tavsiye alan herhangi bir arkadaş bunu ilan etti mi?
Haini içeri getirene ödül mü?

Üçüncü Haberci:
Böyle bir duyuru yapıldı, efendimiz.

Dördüncü Haberci:
Sir Thomas Lovel ve Lord Marquis Dorset,
Efendim, Yorkshire'da silah altında olduğumuz söyleniyor.
Yine de bu güzel teselli beni senin lütfuna getiriyor,
Breton donanması fırtına nedeniyle dağıldı:
Yorkshire'daki Richmond bir tekne gönderdi
Kıyıya, kıyıdakilere sormak için
Eğer onlar onun yardımcıları olsaydı, evet ya da hayır;
Ona cevap verenler Buckingham'dan gelmişler.
Kendi partisi üzerine: onlara güvenmeyerek,
Yelkeni kaldırdık ve Brittany'ye doğru yola çıktık.

KRAL III.RICHARD:
Yürüyün, yürüyün, madem ki silahlıyız;
Yabancı düşmanlarla savaşmak değilse,
Henüz bu isyancıları kendi evimizde yenmek için.

- CATESBY:
Efendim, Buckingham Dükü yakalandı;
Bu en iyi haber: Richmond Kontu'nun
Muazzam bir güçle Milford'a indi,
Daha soğuk haberler var ama yine de onlara söylenmesi gerekiyor.

KRAL III.RICHARD:
Salisbury'ye doğru! biz burada mantık yürütürken,
Kraliyet savaşı kazanılabilir ve kaybedilebilir
Biri Buckingham'ın getirilmesi emrini alsın
Salisbury'ye; geri kalanı benimle birlikte yürür.

Derbi:
Sör Christopher, Richmond'a şunu söyle benden:
Bu en kanlı domuzun ahırında
Oğlum George Stanley açıkçası beklemede:
Eğer isyan edersem, genç George'un kafası uçup gider;
Bunun korkusu şu anki yardımımı engelliyor.
Ama söyleyin bana, prens Richmond şimdi nerede?

Ne yapıyorsun?
Pembroke'ta veya Galler'deki Harford-west'te.

Derbi:
Hangi ünlü adamlar ona başvuruyor?

Ne yapıyorsun?
Tanınmış bir asker olan Sir Walter Herbert;
Sör Gilbert Talbot, Sör William Stanley;
Oxford, şüphe uyandıran Pembroke, Sir James
Köreltmek,
Ve cesur bir ekiple birlikte Rice ap Thomas;
Ve asil şöhrete ve değere sahip daha pek çok şey:
Ve Londra'ya doğru rotalarını değiştiriyorlar,
Bu arada onlarla savaşılmazsa.

Derbi:
Rabbine dön; beni ona övün:
Ona kraliçenin gönülden razı olduğunu söyle
Kızı Elizabeth'le evlenecek.
Bu mektuplar onu aklımdan çıkaracak. Veda.

- BUCKINGHAM:
Kral Richard onunla konuşmama izin vermeyecek mi?

Şerif:
Hayır, yüce efendimiz; bu nedenle sabırlı olun.

- BUCKINGHAM:
Hastings ve Edward'ın çocukları Rivers, Gray,
Kutsal Kral Henry ve güzel oğlun Edward,
Vaughan ve düşük yapanların hepsi
El altından yozlaştırılan iğrenç adaletsizlikle,
Eğer bu sizin karamsar hoşnutsuz ruhlarınızsa
Bulutların arasından bu şimdiki saati görün,
İntikam için bile yıkımımla dalga geç!
Bugün Tüm Ruhların günü arkadaşlar, değil mi?

Şerif:
Öyle lordum.

- BUCKINGHAM:
O halde Tüm Ruhların günü bedenimin kıyamet günüdür.
Bu, Kral Edward'ın zamanında,
Bulunduğumda üzerime düşmemeyi dilerdim
Çocuklarına veya karısının müttefiklerine karşı yalan
Bu düşmeyi dilediğim gün
En çok onun sahte inancına güvenmiştim;
Bu, bu Tüm-Ruhlar günü benim korkulu ruhuma
Yanlışlarıma kararlı bir mühlettir:
Oyalandığım o yüksek Her Şeyi Gören
Sahte duam başımı döndürdü
Ve şaka olarak yalvardığım şeyi ciddi bir şekilde verdim.
Kötü adamların kılıçlarını böyle zorluyor
Kendi noktalarını efendilerinin koynuna koymak için:
Artık Margaret'in laneti başıma çöktü;
'O,' dedi, 'kalbini üzüntüyle böldüğünde,
Margaret'in bir peygamber olduğunu unutmayın.'
Gelin beyler, beni utanç bloğuna taşıyın;
Yanlış var ama yanlıştır ve suçun sebebini suçlar.

- Richmond:
Silah arkadaşlarım ve en sevgi dolu dostlarım,
Zulmün boyunduruğu altında ezilen,
Şimdiye kadar toprağın derinliklerine
Engellenmeden ilerleyebildik mi;
Ve burada babamız Stanley'den alıyoruz
Adil rahatlık ve teşvik hatları.
Zavallı, kanlı ve gaspçı domuz,
Bu yaz tarlalarınızı ve verimli bağlarınızı bozdu,
Sıcak kanınızı yıkar gibi çalkalar ve kendi çukurunu yapar
Göbekli göğüslerinizde bu iğrenç domuz
Artık bu adanın merkezinde bile yatıyor,
Öğrendiğimize göre Leicester kasabası yakınlarında
Tamworth'tan oraya yalnızca bir günlük yürüyüş mesafesi var.
Tanrı adına, neşeyle kalın, cesur arkadaşlar,
Sonsuz barışın hasadını biçmek için
Bu kanlı keskin savaş denemesiyle.

OXFORD:
Her insanın vicdanı bin kılıçtır,
O kanlı cinayete karşı savaşmak için.

- Herbert:
Hiç şüphem yok ama arkadaşları bize uçacak.

KÖRELTMEK:
Korkudan dost olanlardan başka dostu yoktur.
En büyük ihtiyacında ondan çekinecek.

- Richmond:
Hepsi bizim avantajımız için. Sonra, Tanrı adına yürüyün:
Gerçek umut hızlıdır ve kırlangıcın kanatlarıyla uçar:
Kralları tanrı, daha kötü yaratıkları ise kral yapar.

KRAL III.RICHARD:
Burada, Bosworth sahasında bile çadırlarımızı kuracağız.
Lord Surrey, neden bu kadar üzgün görünüyorsunuz?

- Evet.
Kalbim görünüşümden on kat daha hafif.

KRAL III.RICHARD:
Norfolk Lordum...

-Norfolk:
İşte, çok zarif efendimiz.

KRAL III.RICHARD:
Norfolk, darbelerimiz olmalı; Ha! yapmamalı mıyız?

-Norfolk:
Hem vermeli hem de almalıyız, zarif lordum.

KRAL III.RICHARD:
Çadırım orada! bu gece burada yatacağım;
Peki yarın nerede? Bunun için her şey birdir.
Düşmanın sayısını kim anlattı?

-Norfolk:
Altı ya da yedi bin onların en büyük gücüdür.

KRAL III.RICHARD:
Taburumuz bu hesabı üçe katlıyor:
Üstelik kralın adı bir güç kulesidir,
Karşı tarafın istediği şey bu.
Çadırım orada! Yiğit beyler,
Sahanın bakış açısını inceleyelim
Ses yönetimi konusunda uzman birkaç adam çağırın
Disiplin istemeyelim, geciktirmeyelim,
Çünkü lordlar, yarın yoğun bir gün.

- Richmond:
Yorgun güneş altın bir set yaptı,
Ve ateşli arabasının parlak iziyle,
Yarın güzel bir günün sinyalini verir.
Sör William Brandon, benim sancağımı taşıyacaksınız.
Çadırımda bana biraz mürekkep ve kağıt ver
Savaşımızın şeklini ve modelini çizeceğim,
Her lideri birkaç sorumluluğuyla sınırlayın,
Ve küçük gücümüzün bir kısmı da orantılı olsun.
Oxford Lordum, siz, Sör William Brandon,
Ve siz, Sör Walter Herbert, benimle kalın.
Pembroke Kontu alayını sürdürüyor:
İyi Yüzbaşı Blunt, ona iyi gecelerimi ilet
Ve sabahın ikinci saatinde
Kontun beni çadırımda görmesini rica ediyorum:
Gitmeden önce bir şey daha var sevgili Blunt.
Lord Stanley nerede yaşıyor biliyor musun?

KÖRELTMEK:
Renklerini çok fazla yanlış anlamadığım sürece,
Bunu yapmadığıma eminim.
Alayı en az yarım mil uzakta
Kralın kudretli gücünün güneyinde.

- Richmond:
Eğer tehlikesizce mümkünse,
Sevgili Kaptan Blunt, ona iyi geceler dilerim.
Ve ona benden bu en gerekli parşömeni ver.

KÖRELTMEK:
Hayatım pahasına lordum, bunu üstleneceğim;
Ve böylece, Tanrı bu gece sana sessizce dinlenmeyi nasip etsin!

- Richmond:
İyi geceler sevgili Kaptan Blunt. Haydi beyler
Yarınki işimiz hakkında istişarede bulunalım
Çadırımıza; hava çiğ ve soğuk.

KRAL III.RICHARD:
Saat ne değil?

- CATESBY:
Bu akşam yemeği
KRAL III.RICHARD:
Bu gece yemek yemeyeceğim.
Bana biraz mürekkep ve kağıt ver.
Ne yani, kunduzum eskisinden daha mı kolaydı?
Ve tüm zırhlarım çadırımda mı yatıyor?

- CATESBY:
Eğer öyleyse, efendimiz; ve her şey hazır.

KRAL III.RICHARD:
Sevgili Norfolk, selam sana;
Dikkatli izleyin, güvenilir nöbetçiler seçin.

-Norfolk:
Gidiyorum lordum.

KRAL III.RICHARD:
Yarın tarla kuşunu karıştırın, nazik Norfolk.

-Norfolk:
Size garanti veriyorum lordum.

KRAL III.RICHARD:
Catesby!

- CATESBY:
Efendim?

KRAL III.RICHARD:
Silahlı bir takipçiyi gönderin
Stanley'nin alayına; ona gücünü getirmesini söyle
Güneş doğmadan önce, oğlu George düşmesin diye
Sonsuz gecenin kör mağarasına.
Bana bir kase şarap doldur. Bana bir saat ver.
Beyaz Surrey'i yarın sahaya eyerleyin.
Bakın, sopalarım sağlam olsun, çok ağır olmasın.
Ratcliff!

-Ratcliff:
Efendim?

KRAL III.RICHARD:
Melankolik Lord Northumberland'ı gördün mü?

-Ratcliff:
Surrey Kontu Thomas ve kendisi
Birlikten birliğe, horoz kapanma süresi hakkında çok şey
Ordunun içinden geçerek askerleri neşelendirdim.

KRAL III.RICHARD:
Yani memnunum. Bana bir kase şarap ver:
O kadar ruh şevki bende yok
Ne de alışık olduğum bir neşe.
İndirmek. Mürekkep ve kağıt hazır mı?

-Ratcliff:
Öyle lordum.

KRAL III.RICHARD:
Nöbet nöbetimi teklif et; beni bırak.
Ratcliff, gece yarısı çadırıma gel
Ve beni silahlandırmaya yardım et. Bırak beni, diyorum.

Derbi:
Şans ve zafer senin dümeninde!

- Richmond:
Karanlık gecenin sağlayabileceği tüm konfor
Şahsına sahip ol, asil kayınpeder!
Söylesene, sevgi dolu annemizin durumu nasıl?

Derbi:
Vekil olarak seni annenden kutsuyorum
Richmond'un iyiliği için sürekli dua eden:
Bunun için çok fazla. Sessiz saatler çalıyor,
Ve doğuda pul pul karanlık çöküyor.
Kısacası,--mevsim böyle istiyor,--
Savaşınızı sabah erkenden hazırlayın,
Ve servetini hakeme bırak
Kanlı darbelerden ve ölümcül bakışlı savaşlardan.
Ben, ne kadar istersem yapayım, yapabileceğimi yapamam,--
En iyi avantajla zamanı aldatacak,
Ve bu şüpheli silah şokunda sana yardım edeceğim:
Ama senin tarafında çok ileri olmayabilirim
Kardeşin, şefkatli George'un görülmesin diye,
Babasının gözü önünde idam edilecek.
Elveda: boş zaman ve korkulu zaman
Törensel aşk yeminlerini keser
Ve tatlı söylemin bol miktarda değişimi,
Uzun zamandır ayrı kalmış dostların üzerinde durması gereken konu:
Tanrı bize bu aşk törenleri için zaman versin!
Bir kez daha elveda: Cesur ol ve iyi hız yap!

- Richmond:
Yüce lordlar, onu alayına götürün:
Sorunlu düşüncelerle biraz kestirmeye çalışacağım,
Yarın kurşuni bir uyku beni bunaltmasın diye,
Zafer kanatlarıyla binmem gerektiğinde:
Bir kez daha iyi geceler, nazik lordlar ve baylar.
Ey kaptanı saydığım sen,
Güçlerime merhametli bir gözle bak;
Öfkenin moraran demirlerini onların eline ver,
Ağır bir düşüşle ezilsinler diye
Düşmanlarımızın gaspçı miğferleri!
Bizi azabın elçileri yap,
Zaferde seni övebilmemiz için!
Dikkatli ruhumu sana övüyorum,
Gözlerimin pencerelerini indirmeden önce:
Uyurken ve uyanırken, ah, hâlâ koru beni!

Prens Edward'ın Hayaleti:

Kral Henry VI'nın Hayaleti:

CLARENCE'ın Hayaleti:

NEHİRLERİN Hayaleti:

GRİ Hayalet:

VAUGHAN'ın Hayaleti:

Tüm:

HASTINGS'in Hayaleti:

Genç Prenslerin Hayaletleri:

LADY ANNE'nin Hayaleti:

BUCKINGHAM'ın Hayaleti:

KRAL III.RICHARD:
Bana başka bir at ver: yaralarımı sar.
Merhamet et Jesu! -Yumuşak! Yaptım ama hayal ettim.
Ey korkak vicdan, beni nasıl üzüyorsun!
Işıklar mavi yanıyor. Artık saat gece yarısı öldü.
Titreyen etimin üzerinde soğuk, korkulu damlalar duruyor.
Neyden korkuyorum? kendim? başkası yok:
Richard, Richard'ı seviyor; yani ben benim.
Burada bir katil mi var? Hayır. Evet, ben:
O zaman uç. Ne, kendimden mi? Bunun harika nedeni:
İntikam almayayım diye. Ne yani, tek başıma mı?
Eksikliği. Kendimi seviyorum. Neden? herhangi bir iyilik için
Benim kendime yaptığımı mı?
Ah, hayır! ne yazık ki kendimden nefret etmeyi tercih ediyorum
Benim tarafımdan yapılan nefret dolu eylemler için!
Ben bir kötü adamım: yine de yalan söylüyorum. Ben değilim.
Aptal, kendi hakkında iyi konuş; aptal, pohpohlama.
Vicdanımın binlerce dili var,
Ve her dil bir kaç masal getirir,
Ve her hikaye beni bir kötü adam olarak mahkum ediyor.
Yalancı şahitlik, yalancı şahitlik, en yüksek derecede
Cinayet, en ağır derecedeki kök cinayet;
Hepsi her derecede kullanılan çeşitli günahlar,
Bara doluşun, ağlayın, Suçlu! suçlu!
Umutsuzluğa kapılacağım. Beni seven hiçbir yaratık yok;
Ve eğer ölürsem, hiç kimse bana acımaz:
Hayır, neden yapsınlar ki ben de
Kendimde kendime acıma yok mu?
Öldürdüğüm her şeyin ruhunu düşündüm
Çadırıma geldim; ve herkes tehdit etti
Yarın Richard'ın intikamı alınacak.

-Ratcliff:
Efendim!

KRAL III.RICHARD:
'Zound'lar! orada kim var?

-Ratcliff:
Ratcliff, lordum; 'bu I. Erken köy horozu
Sabaha iki kez selam verdi;
Arkadaşlarınız ayağa kalktı ve zırhlarını kuşanın.

KRAL III.RICHARD:
Ah Ratcliff, korkunç bir rüya gördüm!
Ne düşünüyorsun, dostlarımız her şeyin doğru olduğunu kanıtlayacak mı?

-Ratcliff:
Hiç şüpheniz olmasın, lordum.
ING RICHARD III:
Ah Ratcliff, korkuyorum, korkuyorum,--

-Ratcliff:
Hayır efendimiz, gölgelerden korkmayın.

KRAL III.RICHARD:
Elçi Pavlus adına, bu gece gölgeler
Richard'ın ruhuna daha fazla korku saldım
On bin askerin maddi gücü bundan daha fazlasını yapabilir
Kanıtlarla silahlanmış ve sığ Richmond tarafından yönetiliyor.
Henüz gün yakın değil. Gel, benimle git;
Çadırlarımızın altında kulak misafiri oynayacağım,
Benden çekinmenin bir anlamı var mı diye görmek için.

LORDLAR:
İyi yarınlar Richmond!

- Richmond:
Merhamet dileyin lordlar ve dikkatli beyler,
Burada geç kalmış bir tembelin olduğunu düşünüyorum.

LORDLAR:
Nasıl uyudunuz lordum?

- Richmond:
En tatlı uyku ve en güzele işaret eden rüyalar
Hiç uykulu bir kafaya giren,
Siz ayrıldığınızdan beri öyleyim, lordlarım.
Richard'ın bedenlerini öldürdüğü ruhların,
Çadırıma gelip zafer çığlıkları attı:
Sana söz veriyorum, ruhum çok neşeli
Bu kadar güzel bir rüyanın anısına.
Sabaha ne kadar kaldı lordlar?

LORDLAR:
Dört vuruşunda.

- Richmond:
O halde silahlanıp yön vermenin zamanı geldi.
Söylediğimden daha fazlası, sevgi dolu yurttaşlar,
Boş zaman ve zamanın uygulanması
Üzerinde durmayı yasaklar: yine de şunu hatırla,
Tanrı ve iyi davamız bizim tarafımızda savaşır;
Kutsal azizlerin ve haksız ruhların duaları,
Yüksek arkalı siperler gibi yüzümüzün önünde durun;
Richard, savaştığımız kişiler hariç
Onun peşinden gitmektense bizim kazanmamızı tercih ederlerdi:
Ne için takip ediyorlar? gerçekten beyler,
Kanlı bir zorba ve bir cinayet;
Biri kanla büyümüş, diğeri kanla büyümüş;
Sahip olduğu şeyle gelmek anlamına gelen kişi,
Ve ona yardım edecek olanları katletti;
Folyo tarafından değerli hale getirilen abase faul taşı
Yanlışlıkla yerleştirildiği İngiltere koltuğunun;
Her zaman Tanrı'nın düşmanı olmuş biri:
O halde eğer Allah'ın düşmanıyla savaşırsanız,
Tanrı sizi kendi askerleri olarak adaletle koruyacaktır;
Bir tiranı devirmek için ter dökerseniz,
Sen huzur içinde uyu, zalim öldürülür;
Eğer ülkenizin düşmanlarına karşı savaşırsanız,
Ülkenizin yağları acılarınızın bedelini ödeyecek;
Eğer eşlerinizi korumak için savaşırsanız,
Kadınlarınız galipleri evlerinde karşılayacaklar;
Eğer çocuklarınızı kılıçtan kurtarırsanız,
Çocuklarınızın çocukları sizin yaşınızda bırakıyorlar.
O halde Allah adına ve tüm bu haklar adına,
Standartlarınızı geliştirin, istekli kılıçlarınızı çekin.
Benim için cesur girişimimin fidyesi
Dünyanın soğuk yüzündeki bu soğuk ceset olacak;
Ama eğer başarılı olursam, girişimimin kazancı
En azınız bundan kendi payına düşeni paylaşacaktır.
Davulları ve trompetleri cesurca ve neşeyle çalın;
Tanrı ve Aziz George! Richmond ve zafer!

KRAL III.RICHARD:
Northumberland Richmond'a dokunurken ne söyledi?

-Ratcliff:
Hiçbir zaman silah eğitimi almadığını.

KRAL III.RICHARD:
Gerçeği söyledi: Peki o zaman Surrey ne dedi?

-Ratcliff:
Gülümsedi ve 'Amacımız açısından daha iyi' dedi.

KRAL III.RICHARD:
O sağdaydı; ve gerçekten de öyle.
Orada saat on. Bana bir takvim ver.
Bugün güneşi kim gördü?

-Ratcliff:
Ben değilim lordum.

KRAL III.RICHARD:
Sonra parlamayı küçümser; çünkü kitaba göre
Bir saat önce doğuya cesaret etmeliydi
Birisi için kara bir gün olacak. Ratcliff!

-Ratcliff:
Efendim?

KRAL III.RICHARD:
Bugün güneş görülmeyecek;
Gökyüzü ordumuzun üzerine kaşlarını çatıyor ve hüzünle bakıyor.
Keşke bu nemli gözyaşları yerden olsaydı.
Bugün parlamıyorum! Neden, bana ne
Richmond'dan daha mı fazlası? aynı cennet için
Bana kaşlarını çatan, ona üzgün bir şekilde bakıyor.

-Norfolk:
Kol, kol, efendim; Düşman sahada övünür.

KRAL III.RICHARD:
Gelin, telaş, telaş; atım kaparison.
Lord Stanley'i çağırın, ona gücünü getirmesini söyleyin:
Askerlerimi ovaya çıkaracağım,
Ve savaşım şöyle emredilecek:
Önüm baştan sona uzatılacak,
Eşit olarak at ve yayadan oluşan;
Okçularımız ortasına yerleştirilecek
Norfolk'lu John Dükü, Surrey'li Thomas Kontu,
Bu ayağın ve atın liderliğine sahip olacak.
Onlar öyle yönlendirdiler, biz de takip edeceğiz
Her iki tarafta da gücü olan ana savaşta
En iyi atımızla iyi kanatlanmış olacağız.
Bu ve ayrıca Aziz George! Ne düşünüyorsun Norfolk?

-Norfolk:
İyi bir yön, savaşçı egemen.
Bu sabah beni çadırımda buldum.

KRAL III.RICHARD:

Haberci:
Lordum, gelmeyi reddediyor.

KRAL III.RICHARD:
Oğlu George'un kafasını uçurdu!

-Norfolk:
Lordum, düşman bataklığı geçti
Savaştan sonra bırakın George Stanley ölsün.

KRAL III.RICHARD:
Bin yürek büyüktür koynumda:
Düşmanlarımıza yönelik standartlarımızı geliştirin
Kadim cesaret sözümüz, güzel Aziz George,
Ateşli ejderhaların dalağıyla bize ilham ver!
Onların üzerine! zafer bizim dümenlerimizde oturuyor.

- CATESBY:
Kurtarın, Norfolk Lordum, kurtarın, kurtarın!
Kral bir insandan daha çok harikalar yaratır,
Her tehlikeye karşı cesaretle:
Atı öldürüldü ve yaya olarak savaşıyor,
Ölümün boğazında Richmond'u arıyoruz.
Kurtarın adil efendim, yoksa gün kaybolur!

KRAL III.RICHARD:
Bir at! bir at! bir at için krallığım!

- CATESBY:
Geri çekilin lordum; Bir ata binmene yardım edeceğim.

KRAL III.RICHARD:
Köle, hayatımı bir alçıya adadım,
Ve ölümün tehlikesine katlanacağım:
Sanırım sahada altı Richmond var;
Bugün onun yerine beş kişiyi öldürdüm.
Bir at! bir at! bir at için krallığım!

- Richmond:
Tanrıya ve silahlarınıza övgüler olsun, muzaffer arkadaşlar,
Gün bizimdir, kahrolası köpek öldü.

Derbi:
Cesur Richmond, iyi ki beraat ettirdin seni.
İşte, bu uzun süredir gasp edilen kraliyet ailesi
Bu kahrolası zavallının ölü tapınaklarından
Kaşlarını süslemek için mi kopardım?
Giyin, keyfini çıkarın ve bundan çok yararlanın.

- Richmond:
Cennetin yüce Tanrısı, herkese Amin deyin!
Ama söyleyin bana, genç George Stanley yaşıyor mu?

Derbi:
O, lordum ve Leicester kasabasında güvende;
Eğer hoşunuza giderse artık bizi geri çekebiliriz.

- Richmond:
Her iki tarafta da hangi isimler öldürüldü?

Derbi:
Norfolk'lu John Dükü, Walter Lord Ferrers,
Sör Robert Brakenbury ve Sör William Brandon.

- Richmond:
Doğumları gibi vücutlarının arasında:
Kaçan askerlere af ilan edin
Teslim olarak bize geri dönecektir:
Ve sonra, kutsal törene katıldığımızda,
Beyaz gül ile kırmızıyı birleştireceğiz:
Bu adil kavuşumda cennete gülümseyin,
Uzun zamandır düşmanlıklarına kaşlarını çattı!
Hangi hain beni duyup da amin demez?
İngiltere uzun zamandır delirmiş ve kendini yaralamıştı;
Kardeş körü körüne kardeşinin kanını döktü,
Baba, oğlunu pervasızca katletti
Oğul, mecburen efendinin kasaplığını yaptı:
Bütün bunlar York ve Lancaster'ı böldü.
Kendi korkunç bölünmelerine bölünmüş,
Ah, şimdi bırakın Richmond ve Elizabeth,
Her kraliyet hanedanının gerçek varisleri,
Tanrı'nın adil emriyle birleşin!
Ve eğer senin de öyleyse onların mirasçılarına izin ver Tanrım.
Gelecek zamanı pürüzsüz yüzlü huzurla zenginleştirin,
Bol gülümsemeli ve adil müreffeh günlerle!
Hainlerin sınırını kaldır, lütufkar Tanrım,
Bu, bu kanlı günleri yeniden azaltacaktır.
Ve zavallı İngiltere'yi kanlar içinde ağlatın!
Bu toprakların çoğalmasını tatmak için yaşamasınlar
Bu, bu güzel toprakların huzurunu ihanetle yaralar!
Artık toplumsal yaralar durduruldu, barış yeniden canlanıyor:
Burada uzun süre yaşaması için, Tanrı amin desin!

KRAL II. RICHARD:
Yaşlı John of Gaunt, saygın Lancaster,
Yeminine ve grubuna göre,
Cesur oğlunu buraya Henry Hereford'u getirdim,
Gürültülü geç itirazı telafi etmek için buradayım,
O zaman boş zamanımız duymamıza izin vermezdi,
Norfolk Dükü Thomas Mowbray'e karşı mı?

GAUNT'LU JOHN:
Yaptım, efendimiz.

KRAL II. RICHARD:
Ayrıca söyle bana, onu seslendirdin mi?
Eğer Dük'e kadim bir kötü niyetle başvurursa;
Ya da layık bir şekilde, iyi bir konunun olması gerektiği gibi,
Onun bilinen bir ihanet nedeni var mı?

GAUNT'LU JOHN:
Onu bu tartışma konusunda eleyebildiğim kadarıyla,
Onda görülen bazı bariz tehlikeler hakkında
Majestelerini hedef alıyorum, köklü bir kötü niyet yok.

KRAL II. RICHARD:
Sonra onları huzurumuza çağırın; yüz yüze,
Ve kaşlarını çatıp kaşlarını çatarak, kendimizi duyacağız
Suçlayan ve sanık serbestçe konuşuyor:
İkisinin de midesi bulanmış ve öfke dolular.
Öfkeyle deniz kadar sağır, ateş kadar aceleci.

HENRY BOLINGBROKE:
Nice yıllar mutlu günlere
Benim lütufkar hükümdarım, en sevgi dolu hükümdarım!

- THOMAS MOWBRAY:
Her gün başkalarının mutluluğu daha da iyiye gidiyor;
Ta ki gökler, dünyanın iyiliğine imrenene kadar,
Tacınıza ölümsüz bir unvan ekleyin!

KRAL II. RICHARD:
İkinize de teşekkür ediyoruz: yine de biri bizi gururlandırıyor,
Gelme sebebin de öyle görünüyor;
Yani birbirlerine vatana ihanet konusunda itirazda bulunmak.
Hereford'un kuzeni, neye itiraz ediyorsun?
Norfolk Dükü Thomas Mowbray'e karşı mı?

HENRY BOLINGBROKE:
Öncelikle, Tanrı aşkına konuşmamın kaydı olsun!
Bir öznenin sevgisine olan bağlılığında,
Prensimin kıymetli güvenliğini temin ediyorum,
Ve diğer kötü niyetli nefretlerden arınmış,
Gelin, bu prensin huzuruna itiraz ediyorum.
Şimdi Thomas Mowbray, sana döneyim mi?
Ve selamımı iyi anla; konuştuğum şey için
Bedenim bu dünyada iyi olacak,
Veya ilahi ruhum buna cennette cevap verir.
Sen hainsin, hainsin,
Öyle olmak için fazla iyi, yaşamak için fazla kötü,
Gökyüzü ne kadar adil ve kristalse,
İçinde uçan bulutlar daha çirkin görünüyor.
Bir kez daha, notu daha da ağırlaştırmak için,
Pis bir hainin ismiyle boğazını tıkadım;
Ve keşke, lütfen efendim, hareket etmeden önce,
Dilimin konuştuğunu sağ çekilmiş kılıcım kanıtlayabilir.

THOMAS MOWBRAY:
Buradaki soğuk sözlerimin gayretimi suçlamasına izin vermeyin:
'Bu bir kadının savaşının duruşması değil,
İki istekli dilin acı yaygarası,
Bu davayı aramızda hakemlik edebilir;
Kan sıcaktır, bunun için soğutulması gerekir:
Yine de bu kadar uysal bir sabırla övünemez miyim?
Susmak ve hiçbir şey söylememek için:
Birincisi, majestelerinin adil saygısı beni dizginliyor
Dizginleri ve mahmuzları vermekten özgür konuşmama;
Geri dönene kadar başka hangisi yayınlanırdı
Bu ihanet şartları onun boğazını ikiye katladı.
Yüksek kanının kraliyetini bir kenara bırakarak,
Ve efendimin akrabası olmasın,
Ona meydan okuyorum ve ona tükürüyorum;
Ona iftiracı bir korkak ve kötü adam deyin:
Bunu sürdürmesi için ona şans tanırdım,
Ve onunla tanış, yaya koşmaya bağlı mıydım
Alplerin donmuş sırtlarına bile,
Veya yaşanabilir başka bir yer,
Bir İngiliz'in ayak basmaya cesaret ettiği yer.
Ortalama zaman buna izin ver
HENRY BOLINGBROKE:
Solgun, titreyen bir korkak, ölçü aletimi oraya fırlatıyorum,
Burada kralın akrabasını reddederek,
Ve soylu soyluluğumu bir kenara bırak,
Bu, seni istisna yapmaya iten saygı değil korkudur.
Eğer suçluluk duygusu sana bu kadar çok güç bıraktıysa
Onurumun piyonunu almak için eğil, sonra eğil:
Bununla ve diğer şövalyelik ayinleriyle birlikte,
Sana karşı iyilik yapacak mıyım, kol kola,
Benim söylediklerimi yoksa sen daha kötüsünü tasarlayabilirsin.

THOMAS MOWBRAY:
Ben alıyorum; ve o kılıç üzerine yemin ederim ki
Şövalyeliğimi yavaşça omzuma yerleştiren,
Sana adil bir şekilde cevap vereceğim,
Veya şövalye yargılamasının şövalyece tasarımı:
Ve bindiğimde, canlı olarak yanmayayım mı,
Hain olursam, haksız yere savaşırsam!

KRAL II. RICHARD:
Kuzenimiz Mowbray'in suçlamasıyla ilgili ne düşünüyor?
Bizi miras alabilecek harika bir şey olmalı
İçinde bir hastalık düşüncesi var.

HENRY BOLINGBROKE:
Bakın, söylediklerimin doğruluğunu hayatım kanıtlayacak;
Mowbray sekiz bin soyluyu kabul etti
Majestelerinin askerlerine borç vermek adına,
Ahlaksız işler nedeniyle alıkoyduğu şey,
Sahte bir hain ve zararlı bir kötü adam gibi.
Ayrıca şunu söylüyorum ve savaşta kanıtlayacağım:
Ya da burada ya da başka bir yerde en uzak köşeye
Bu şimdiye kadar İngiliz gözüyle araştırıldı,
Bu on sekiz yıl boyunca yapılan tüm ihanetler
Bu topraklarda komplo ve plan yapıldı
Sahte Mowbray'den ilk kafalarını ve baharlarını getir.
Daha fazlasını söylüyorum ve daha fazlasını sürdüreceğim
Tüm bunları iyi hale getirmek için kötü hayatı üzerine,
Gloucester Dükü'nün ölümünü planladığını,
Yakında inanacak düşmanlarına önerin,
Ve sonuç olarak, hain bir korkak gibi,
Masum ruhunu kan akıntılarıyla sürükledi:
Habil'inkini kurban etmek gibi hangi kan ağlıyor,
Dünyanın dilsiz mağaralarından bile,
Adalet ve ağır ceza için bana;
Ve soyumun görkemli değeri adına,
Bu kol bunu yapacak, yoksa bu hayat harcanacak.

KRAL II. RICHARD:
Çözünürlüğü ne kadar da yüksek bir seviyeye çıkıyor!
Norfolklu Thomas, buna ne diyorsun?

THOMAS MOWBRAY:
Ah, hükümdarım yüzünü çevirsin
Ve sağırken kulaklarını biraz tıka,
Onun kanına ilişkin bu iftirayı söyleyene kadar,
Tanrı ve iyi insanlar böyle iğrenç bir yalancıdan nasıl da nefret ederler.

KRAL II. RICHARD:
Mowbray, gözlerimiz ve kulaklarımız tarafsızdır:
O benim kardeşim miydi, hayır, krallığımın varisi miydi?
O ancak babamın erkek kardeşinin oğlu olduğu için,
Şimdi asanın huşusuna dayanarak bir yemin ediyorum:
Kutsal kanımıza ne kadar yakın bir komşu
Hiçbir şey ona ayrıcalık tanımamalı veya taraf tutmamalı
Dürüst ruhumun sarsılmaz sertliği:
O bizim konumuz Mowbray; sen de öylesin:
Konuşma özgürlüğüne ve korkusuzluğa izin veriyorum.

THOMAS MOWBRAY:
Sonra Bolingbroke, yüreğine kadar alçak,
Boğazının sahte geçişiyle yalan söylüyorsun.
Calais için aldığım faturanın üç kısmı
Majestelerinin askerlerine usulüne uygun olarak ödeme yaptım;
Diğer kısım rızamla saklıdır,
Bunun için hükümdarım bana borçluydu
Değerli bir hesabın geri kalanı üzerine,
Sonuncusundan beri kraliçesini almak için Fransa'ya gittim:
Artık bu yalanı yutun. Gloucester'ın ölümü için,
Onu ben öldürmedim; ama kendi utancıma
Bu durumda yeminli görevimi ihmal ettim.
Sizin için, benim soylu Lancaster Lordum,
Düşmanımın şerefli babası
Bir keresinde senin hayatına pusu kurmuştum,
Kederli ruhumu rahatsız eden bir izinsiz giriş
Ama en son kutsal töreni almadan önce
İtiraf ettim ve tam olarak yalvardım
Majesteleri affınızdır, umarım bunu yapmışımdır.
Bu benim hatam: geri kalanına gelince,
Bir kötü adamın kininden kaynaklanıyor,
Dindar ve en yozlaşmış bir hain
Bunu kendimde cesurca savunacağım;
Ve değişimli olarak ölçü aletimi aşağı fırlatıyorum
Bu kibirli hainin ayağı üzerine,
Sadık bir beyefendi olduğumu kanıtlamak için
Göğsündeki en iyi kan odasında bile.
Aceleyle, en yürekten dua ediyorum
Majesteleri duruşma günümüzü tahsis edin.

KRAL II. RICHARD:
Öfkeli beyler, benim tarafımdan yönetilin;
Kan akıtmadan bu çileyi temizleyelim:
Bunu doktor olmasa da biz reçete ediyoruz;
Derin kötülük çok derin bir yarık açar;
Affetmeyi unut; sonuçlandırmak ve üzerinde anlaşmaya varmak;
Doktorlarımız bu ayın kanama ayı olmadığını söylüyor.
İyi amca, bu iş başladığı yerde bitsin;
Norfolk Dükü'nü, sen de oğlunu sakinleştireceğiz.

GAUNT'LU JOHN:
Barışmak benim yaşım olacak:
At oğlum, Norfolk Dükü'nün ölçüm aletini.

KRAL II. RICHARD:
Ve Norfolk, kendisininkini yere at.

GAUNT'LU JOHN:
Ne zaman, Harry, ne zaman?
İtaat tekliflerini bir daha teklif etmemeliyim.

KRAL II. RICHARD:
Norfolk, aşağı at, teklif ediyoruz; önyükleme yok.

THOMAS MOWBRAY:
Kendimi ayağınıza atıyorum, korkunç hükümdar.
Hayatımı sen yöneteceksin, ama utancımı değil:
Görevimin borçlu olduğu; ama benim güzel adım,
Mezarımın üzerinde yaşayan ölüme rağmen,
Kara şerefsizliğin yararına olmayacaksın.
Burada rezil oldum, suçlandım ve şaşkına döndüm.
İftiranın zehirli mızrağıyla ruha saplanmış,
Onun kalp kanından başka hiçbir merhemin iyileştiremeyeceği bir şey
Bu zehri soluyan.

KRAL II. RICHARD:
Öfkeye dayanılmalıdır:
Bana onun ölçüsünü ver: aslanlar leoparları evcilleştirir.

THOMAS MOWBRAY:
Evet, ama lekelerini değiştirmeyin; utancımı alın.
Ve ben de görevimden istifa ediyorum. Sevgili sevgili efendimiz,
En saf hazine
Lekesiz itibar mı: bu kadar uzakta,
İnsanlar yaldızlı balçık veya boyalı kilden başka bir şey değildir.
On kat dikenli sandıkta bir mücevher
Sadık bir göğüste cesur bir ruhtur.
Benim şerefim hayatımdır; ikisi de bir arada büyür:
Onurumu benden alırsan hayatım biter:
O halde sevgili efendimiz, şerefim izin verin deneyeyim;
Bunun için yaşıyorum ve bunun için öleceğim.

KRAL II. RICHARD:
Kuzen, ölçüm aletini kaldır; başlıyor musun?

HENRY BOLINGBROKE:
Ah, Tanrım ruhumu böylesine derin bir günahtan koru!
Babamın gözünde abartılı mı görüneceğim?
Veya solgun dilenci korkusuyla boyumu suçluyor
Bu cesur piçten önce mi? Eee dilim
Böylesine zayıf bir yanlışla onurumu yaralayacağım,
Ya da kulağa o kadar basit geliyor ki, dişlerim parçalanacak
Korkudan vazgeçmenin kölece güdüsü,
Ve onu büyük rezaletinde kanayarak tükür,
Mowbray'in yüzünde bile utancın barındığı yer.

KRAL II. RICHARD:
Biz dava etmek için değil, emretmek için doğduk;
Ki sizi arkadaş edinmek için bunu yapamayız,
Hazır olun, hayatlarınız buna cevap verecektir.
Coventry'de, Aziz Lambert'in gününde:
Orada kılıçlarınız ve mızraklarınız hakemlik yapacak
Yerleşmiş nefretinizin kabaran farkı:
Seni kefaret edemeyeceğimize göre, göreceğiz
Adalet, galibin şövalyeliğini tasarlar.
Lord Mareşal, silahlı subaylarımıza komuta edin
Bu ev alarmlarını yönlendirmeye hazır olun.

GAUNT'LU JOHN:
Ne yazık ki, Woodstock'un kanındaki parçam
Beni senin haykırışlarından daha çok kışkırtıyor mu?
Hayatının kasaplarına karşı harekete geçmek için!
Ama düzeltme o ellerde olduğundan
Düzeltemeyeceğimiz hatayı yapan,
Kavgamızı Tanrı'nın iradesine bırakalım;
Kim, yeryüzünde saatlerin olgunlaştığını gördüklerinde,
Suçluların başlarına sıcak intikam yağdıracak.

DÜŞES:
Sende kardeşlik buluyor musun, daha keskin bir teşvik yok mu?
Aşkın eski kanında canlı ateş yok mu?
Edward'ın yedi oğlu, bunlardan biri sensin,
Onun kutsal kanından yedi şişe gibiydik,
Veya bir kökten çıkan yedi güzel dal:
Bu yedisinden bazıları doğanın akışıyla kurumuş,
Kaderlerin kestiği dallardan bazıları;
Ama Thomas, sevgili efendim, hayatım, Gloucester'ım,
Edward'ın kutsal kanıyla dolu bir şişe,
Onun en asil kökünün gelişen bir dalı,
Çatladı ve tüm değerli içki döküldü,
Kesilmiş ve yaz yaprakları tamamen solmuş,
Kıskançlığın eliyle ve cinayetin kanlı baltasıyla.
Ah, Gaunt, onun kanı senindi! o yatak, o rahim,
O metal, o kendi kendine kalıp, o seni modaya soktu
Onu bir erkek yaptı; ve yaşayıp nefes alsan da,
Yine de sen onun içinde öldürüldün; razı oldun
Büyük ölçüde babanın ölümüne kadar,
Zavallı kardeşinin öldüğünü gördüğünde,
Babanın hayatının modeli kimdi?
Buna sabır deme Gaunt; bu umutsuzluktur:
Kardeşin katledilmek için bu kadar acı çekerken,
Sen hayatına giden çıplak yolu gösteriyorsun,
Sert cinayete seni nasıl keseceğini öğretiyorum:
Kötü insanlara sabır dediğimiz şey
Asil göğüslerdeki solgun, soğuk korkaklıktır.
Ne söylemeliyim? kendi hayatını korumak için,
En iyi yol Gloucester'ımın ölümünün intikamını almaktır.

GAUNT'LU JOHN:
Kavga Tanrı'nındır; Tanrı'nın yerine,
Vekili O'nun huzurunda meshedildi,
Onun ölümüne neden oldu; eğer haksızsa,
Cennet intikamını alsın; çünkü asla kaldıramayabilirim
Bakanına karşı öfkeli bir kol.

DÜŞES:
O halde ne yazık ki nereye şikayette bulunabilirim?

GAUNT'LU JOHN:
Dul kadının savunucusu ve savunucusu olan Tanrı'ya.

DÜŞES:
O zaman ben de yapacağım. Elveda, yaşlı Gaunt.
Görmek için Coventry'ye gidiyorsun
Kuzenimiz Hereford ve Mowbray kavga etti:
Ah, kocamın yanlışlarını Hereford'un mızrağına koy,
Kasap Mowbray'in göğsüne girsin diye!
Veya talihsizlik ilk kariyeri kaçırırsa,
Mowbray'in günahları koynunda öyle ağır olsun ki,
Köpüklü atının sırtını kırabilirler.
Ve biniciyi listelere balıklama atarım,
Kuzenim Hereford'un dine dönmüş bir vaazı!
Elveda ihtiyar Gaunt: bazen kardeşinin karısı
Arkadaşıyla birlikte keder onun hayatına son vermeli.

GAUNT'LU JOHN:
Abla, elveda; Coventry'ye gitmeliyim:
Benimle gitmek kadar seninle kalmak da güzel!

DÜŞES:
Yine de bir kelime daha: keder düştüğü yere gider,
Boş bir boşlukla değil, ağırlıkla:
Başlamadan önce ayrılıyorum
Çünkü üzüntü, bitmiş gibi göründüğü anda sona ermez.
Beni kardeşin Edmund York'a öv.
Bak, hepsi bu: - hayır, yine de öyle ayrılma;
Hepsi bu kadar olsa da, bu kadar çabuk gitmeyin;
Daha fazlasını hatırlayacağım. Ona teklif et--ah, ne?--
Plashy'de tüm hızınızla beni ziyaret edin.
Ah, peki eski güzel York orada ne görecek?
Ama boş pansiyonlar ve mobilyasız duvarlar,
İnsansız ofisler, ayak basılmamış taşlar mı?
Peki orada benim inlemelerimden başka hoş karşılanmayı duyan ne var?
Bu nedenle beni övün; oraya gelmesin,
Her yerde yaşayan üzüntüyü aramak.
Issız, ıssız, bundan sonra öleceğim:
Son gidişin ağlayan gözlerimi alıyor.

Lord Mareşal:
Lord Aumerle, Harry Hereford silahlı mı?

AUMERLE Dükü:
Evet, her noktada; ve içeri girmeyi arzuluyor.

Lord Mareşal:
Norfolk Dükü, neşeli ve cesur,
Temyiz sahibinin trompetinin çağrısı dışında kalır.

AUMERLE Dükü:
O halde neden şampiyonlar hazırlanıyor ve kalıyor?
Majestelerinin yaklaşması dışında hiçbir şey için.

KRAL II. RICHARD:
Mareşal, oradaki şampiyonun talebi
Ona adını sorun ve düzenli bir şekilde ilerleyin
Davasının adaleti üzerine ona yemin etmek.

Lord Mareşal:
Tanrının ve kralın adına, kim olduğunu söyle
Ve neden bu kadar şövalye silahlarıyla geldin?
Hangi adama karşı geldin ve neyle kavga ettin?
Şövalyeliğin ve yeminin üzerine doğru konuş;
Böylece cenneti ve yiğitliğini koru!

THOMAS MOWBRAY:
Adım Thomas Mowbray, Norfolk Dükü;
Benim yeminim üzerine nişanlı olarak buraya gelenler...
Bir şövalyenin ihlal etmesi gereken Tanrı'nın savunduğu şey!--
Hem sadakatimi hem de gerçeğimi savunmak için
Tanrıya, kralıma ve sonraki meseleme,
Beni cezbeden Hereford Düküne karşı
Ve Tanrı'nın lütfuyla ve bu maden koluyla,
Onu kanıtlamak için, kendimi savunurken,
Tanrıma, kralıma ve bana ihanet eden:
Ve gerçekten savaşırken, beni cenneti koru!

KRAL II. RICHARD:
Mareşal, şuradaki silahlı şövalyeye sor,
Hem kim olduğu hem de neden buraya geldiği
Böylece savaş kıyafetleriyle kaplanmış,
Ve resmi olarak yasalarımıza göre,
Onu davasının adaletine teslim edin.

Lord Mareşal:
Adın ne? ve bu yüzden buraya geldin,
Kraliyet listelerinde Kral Richard'dan önce mi?
Kime karşı geliyorsun? peki senin kavgan ne?
Gerçek bir şövalye gibi konuş, bu yüzden cenneti koru!

HENRY BOLINGBROKE:
Herefordlu Harry, Lancaster ve Derby
Ben miyim; burada hazır olanlar silah içinde duruyor,
Kanıtlamak için, Tanrı'nın lütfuyla ve bedenimin yiğitliğiyle,
Norfolk Dükü Thomas Mowbray'in listelerinde,
Onun bir hain, iğrenç ve tehlikeli olduğunu,
Cennetin Tanrısı Kral Richard'a ve bana;
Ve gerçekten savaşırken, beni cenneti koru!

Lord Mareşal:
Ölüm acısı karşısında kimse bu kadar cesur olamaz
Veya listelere dokunacak kadar cesur,
Mareşal ve benzeri memurlar hariç
Bu fuar tasarımlarını yönetmek üzere görevlendirildik.

HENRY BOLINGBROKE:
Lord Mareşal, hükümdarımın elini öpmeme izin verin.
Ve majestelerinin önünde diz çöküyorum:
Çünkü Mowbray ve ben iki adam gibiyiz
Bu yemin uzun ve yorucu bir hac yolculuğudur;
O zaman törensel bir izin alalım
Ve birkaç arkadaşımıza sevgiyle veda ediyoruz.

Lord Mareşal:
Temyiz eden kişi tüm göreviyle majestelerini selamlıyor.
Ve elini öpmek ve veda etmek için can atıyor.

KRAL II. RICHARD:
Aşağı inip onu kollarımıza alacağız.
Hereford'un kuzeni, davanız haklı olduğundan,
Bu kraliyet mücadelesinde şansınız bol olsun!
Elveda kanım; eğer bugün dökersen,
Ağıt tutabiliriz ama ölünün intikamını alamayız.

HENRY BOLINGBROKE:
Ah, hiçbir asil gözün bir gözyaşını kirletmesine izin verme
Bana göre eğer Mowbray'in mızrağıyla yaralanırsam:
Şahinin uçuşu kadar kendinden emin
Bir kuşa karşı Mowbray ile dövüşeceğim.
Sevgili efendimiz, sizden ayrılıyorum;
Sizden, asil kuzenim Lord Aumerle;
Hasta değilim, ölümle işim olmasına rağmen,
Ama şehvetli, genç ve neşeyle nefes alıyor.
Lo, İngiliz bayramlarında olduğu gibi, bu yüzden pişmanım
Sonu en tatlı kılmak için en zarif son:
Ey sen, kanımın dünyevi yazarı,
İçimdeki gençlik ruhu yeniden canlanıyor,
İki kat bir güçle beni ayağa kaldırıyor
Başımın üstünde zafere ulaşmak için,
Dualarınla mayın zırhına kanıt ekle;
Ve senin kutsamalarınla mızrağımın ucunu çelikleştiriyorum,
Mowbray'in mumsu kürküne girebilsin diye,
Ve John a Gaunt'un adını yenile,
Oğlunun şehvetli davranışında bile.

GAUNT'LU JOHN:
Tanrı iyi niyetinle seni müreffeh kılsın!
İnfazda şimşek gibi hızlı olun;
Ve darbelerin iki kat artsın,
Şatonun üzerine inanılmaz bir gök gürültüsü gibi düş
Senin düşman zararlı düşmanın:
Gençlik kanını canlandır, cesur ol ve yaşa.

HENRY BOLINGBROKE:
Masumiyetim ve Aziz George'um gelişecek!

THOMAS MOWBRAY:
Ancak Tanrı ya da şans kaderimi belirledi,
Kral Richard'ın tahtına sadık kalarak yaşar ya da ölür.
Sadık, adil ve dürüst bir beyefendi:
Asla daha özgür bir kalple esir olmadım
Esaret zincirlerini at ve kucaklaş
Onun altın kontrolsüz imtiyaz hakkı,
Dans eden ruhumun kutlamasından daha fazlası
Bu benim düşmanımla savaş şöleni.
En kudretli hükümdar ve yoldaşlarım,
Mutlu yıllar dileğini ağzımdan al:
Şaka yapacak kadar nazik ve neşeli
Savaşmaya gidiyorum: Gerçeğin sessiz bir göğsü vardır.

KRAL II. RICHARD:
Elveda lordum: güvenli bir şekilde gözetliyorum
Cesaretle erdem gözlerinin içine işlemiş.
Duruşmayı emredin, şerif ve başlayın.

Lord Mareşal:
Hereford'lu Harry, Lancaster ve Derby,
Mızrağını al; Allah hakkı korusun!

HENRY BOLINGBROKE:
Umutta bir kule kadar güçlü, ağlıyorum amin.

Lord Mareşal:
Git bu mızrağı Norfolk Dükü Thomas'a götür.

Birinci Müjdeci:
Hereford'lu Harry, Lancaster ve Derby,
Burada Tanrı, hükümdarı ve kendisi için duruyor,
Sahte ve dindar bulunmanın acısıyla,
Norfolk Dükü Thomas Mowbray'i kanıtlamak için
Tanrısına, kralına ve kendisine ihanet eden;
Ve onu dövüşe doğru ilerlemeye cesaretlendiriyor.

İkinci Müjdeci:
Burada Norfolk Dükü Thomas Mowbray duruyor.
Sahte ve dindar bulunmanın acısıyla,
Hem kendini savunmak hem de onaylamak
Hereford'lu Henry, Lancaster'lı ve Derby'li,
Hükümdarı olan ve ona vefasız olan Tanrı'ya;
Cesurca ve özgür bir arzuyla
Katılıyor ama başlama sinyali.

Lord Mareşal:
Ses, trompet; ve öne çıkın, savaşçılar.
Kal, kral gardiyanını yere attı.
Miğferlerinin ve mızraklarının yanında yatsınlar,
KRAL II. RICHARD:
Oğlun iyi bir tavsiye üzerine sürgüne gönderildi.
Dilin nereye bir parti kararı verdi:
O halde neden adaletimize güvenmiyor gibisin?

GAUNT'LU JOHN:
Tadı tatlı olan şeylerin sindirimi ekşi olur.
Hakim olarak beni teşvik ettiniz; ama bunu tercih ettim
Bir baba gibi tartışmamı isterdin.
Ah, benim çocuğum değil de bir yabancı olsaydı,
Onun hatasını düzeltmek için daha yumuşak davranmalıydım:
Kısmi bir iftiradan kaçınmam istendi,
Ve bu cümlede kendi hayatımı mahvetti.
Ne yazık ki, bazılarınızın şunu söylemesi gerektiğinde baktım:
Kendiminkini elinden alamayacak kadar katıydım;
Ama isteksiz dilime izin verdin
Bu yanlışı kendime yapma isteğim dışında.

KRAL II. RICHARD:
Kuzen, elveda; ve amca ona şunu söyle:
Altı yıl onu sürgüne göndeririz, o da gider.

AUMERLE Dükü:
Kuzen, elveda: varlığın bilmemesi gereken şey,
Kaldığınız yerden kağıdın görünmesine izin verin.

Lord Mareşal:
Lordum, izin istemiyorum; çünkü bineceğim,
Karanın izin verdiği ölçüde senin yanındayım.

GAUNT'LU JOHN:
Ah, sözlerini ne amaçla biriktiriyorsun?
Arkadaşlarına selam vermeden geri dönmen mi?

HENRY BOLINGBROKE:
Senden ayrılacak çok az şeyim var
Dilin ofisi müsrif olduğunda
Kalbin bol acısını solumak.

GAUNT'LU JOHN:
Senin kederin bir süreliğine yokluğundan başka bir şey değil.

HENRY BOLINGBROKE:
O an için neşe yoktur, keder vardır.

GAUNT'LU JOHN:
Altı kış nedir? hızla gittiler.

HENRY BOLINGBROKE:
Sevinç içindeki erkeklere; ama keder bir saati on yapar.

GAUNT'LU JOHN:
Buna zevk için yaptığınız bir yolculuk deyin.

HENRY BOLINGBROKE:
Yanlış söylediğimde kalbim iç çekecek,
Bu da onu zorunlu bir hac yolculuğu olarak görüyor.

GAUNT'LU JOHN:
Yorgun adımlarının kasvetli geçişi
Koyacağın yere folyo gibi saygı göster
Evinize dönüşünüzün değerli mücevheri.

HENRY BOLINGBROKE:
Hayır, daha doğrusu attığım her sıkıcı adım
Will ama beni hatırla ne kadar büyük bir dünya
Sevdiğim mücevherlerden uzaklaşıyorum.
Uzun bir çıraklık dönemi geçirmemeli miyim?
Yabancı pasajlara ve sonunda,
Özgürlüğüme sahip olmak, başka hiçbir şeyle övünmemek
Ama ben kedere giden bir kalfaydım?

GAUNT'LU JOHN:
Cennet gözünün ziyaret ettiği her yer
Bilge bir adamın limanları ve mutlu limanları vardır.
Bu şekilde akıl yürütmenin gerekliliğini öğret;
İhtiyaç gibi bir erdem yoktur.
Kralın seni sürgün ettiğini sanma,
Ama sen kralsın. Yazıklar olsun ağır oturanlara,
Onu algıladığı yerde ancak hafifçe taşınır.
Git, seni onur satın almak için gönderdiğimi söyle
Ve seni kral sürgün etmedi; ya da varsayalım
Yiyip bitiren salgın hastalık havamızda asılı duruyor
Ve daha taze bir iklime uçuyorsun:
Bak, ruhunun değer verdiği şeyi hayal et
Bu şekilde yalan söylemek için, nereden geldiğin değil, gittiğin yer:
Diyelim ki şarkı söyleyen kuşlar müzisyenler,
Üzerinde bastığın çimenler, varlığın saçtığı,
Çiçekler güzel hanımlar ve adımların artık yok
Keyifli bir ölçü veya danstan ziyade;
Çünkü boğucu üzüntünün ısırma gücü daha azdır
Onunla alay eden ve onu aydınlatan adam.

HENRY BOLINGBROKE:
Ey ateşi elinde tutabilen
Ayaz Kafkasya'yı düşünerek mi?
Veya iştahın açlığını bastırın
Bir şölen hayaliyle mi?
Veya aralık karında çıplak debelenmek
Harika yaz sıcağını düşünerek mi?
Ah, hayır! iyiliğin anlaşılması
Daha büyük bir duyguyu daha kötü bir duyguya dönüştürür:
Acının dişi asla daha fazla hırlamaz
Isırdığı ama yarayı delmediği zaman.

GAUNT'LU JOHN:
Gel, gel oğlum, seni yoluna götüreceğim:
Eğer senin gençliğin ve davan olsaydı, burada kalmazdım.

HENRY BOLINGBROKE:
Sonra İngiltere'nin sahasına veda ediyoruz; tatlı toprak, elveda;
Beni henüz taşıyan annem ve hemşirem!
Nereye gidersem gideyim, bununla övünebilirim,
Sürgün edilmiş olmasına rağmen yine de gerçek doğmuş bir İngiliz.

KRAL II. RICHARD:
Biz gözlemledik. Kuzen Aumerle,
Hereford sana ne kadar yol kat etti?

AUMERLE Dükü:
Eğer ona öyle dersen, Hereford'u yücelttim.
Ama bir sonraki otoyola çıktım ve onu orada bıraktım.

KRAL II. RICHARD:
Ve söylesene, ne kadar çok ayrılık gözyaşı döküldü?

AUMERLE Dükü:
İnanç benim için yok; kuzeydoğu rüzgarı hariç,
Sonra acı bir şekilde yüzümüze çarptı,
Uyuyan romu uyandırdı ve bu yüzden tesadüfen
İçi boş ayrılığımızı bir gözyaşıyla onurlandırdı.

KRAL II. RICHARD:
Ondan ayrıldığınızda kuzenimiz ne dedi?

AUMERLE Dükü:
'Veda:'
Ve kalbim dilimin küçümsediğinden dolayı
Bana zanaatı öğreten kelime bu kadar saygısız mı olmalı?
Böyle bir kederin sahte baskısını taklit etmek için
Bu sözler üzüntümün mezarına gömülmüş gibi görünüyor.
Evlen, 'veda' kelimesi saatleri uzatır mıydı?
Ve kısa süren sürgününe yıllar ekledi,
Bir sürü veda konuşması gerekiyordu;
Ama olmayacağı için benden hiçbirine sahip değildi.

KRAL II. RICHARD:
O bizim kuzenimiz, kuzenimiz; ama bu şüphe
Zaman onu sürgünden eve çağırdığında,
Akrabamızın arkadaşlarını görmeye gelip gelmediği.
Kendimiz ve Bushy, Bagot burada ve Green
Sıradan insanlara kur yaptığını gözlemledi;
Nasıl da kalplerine dalmış gibi görünüyordu
Alçakgönüllü ve tanıdık bir nezaketle,
Kölelere ne kadar saygı gösterdi,
Gülümseme sanatıyla fakir zanaatkarlara kur yapmak
Ve servetinin sabırlı bir şekilde desteklenmesi,
Ona olan etkilerini ortadan kaldırmak için.
Kaputu çıkıyor

Bir grup tamirci Tanrı'nın ona iyi yardım etmesini diledi
Ve esnek dizinin haraçını aldı,
'Teşekkür ederim hemşehrilerim, sevgili dostlarım;'
Bizim İngiltere'nin ona dönüşte olduğu gibi,
Ve o bizim deneklerimizin umutta bir sonraki derecesi.

YEŞİL:
O gitti; ve onunla birlikte bu düşünceler de gider.
Şimdi İrlanda'da öne çıkan isyancılara gelince,
Uygun bir yönetim yapılmalı, efendimiz.
Daha fazla boş zaman onlara daha fazla olanak sağlamadıkça
Onların avantajı ve majestelerinin kaybı için.

KRAL II. RICHARD:
Biz bizzat bu savaşa katılacağız:
Ve kasamız için çok büyük bir mahkemeyle
Ve liberal cömertlik biraz hafifledi,
Kraliyet alanımızda çiftçilik yapmak zorunda kalıyoruz;
Geliri bize sağlanacak
Elimizdeki işlerimiz için: eğer bu yetersiz kalırsa,
Evdeki yedek oyuncularımızın boş sözleşmeleri olacaktır;
İnsanların ne kadar zengin olduğunu bilecekleri zaman,
Büyük miktarlarda altın karşılığında onlara abone olacaklar
Ve ihtiyaçlarımızı karşılamaları için onları gönderelim;
Çünkü şu anda İrlanda'ya gideceğiz.
Bushy, ne haber?

Bushy:
Yaşlı John of Gaunt çok hasta, lordum.
Aniden alındı; ve aceleyle posta gönderdi
Majestelerine onu ziyaret etmesi için yalvarmak.

KRAL II. RICHARD:
Nerede yatıyor?

Bushy:
Ely House'da.

KRAL II. RICHARD:
Şimdi bunu doktorun aklına koy Tanrım.
Derhal mezarına gitmesine yardım etmek için!
Sandığının astarı palto yapacak
Bu İrlanda savaşlarında askerlerimizi donatmak için.
Gelin beyler, hep birlikte onu ziyarete gidelim:
Tanrıya dua edin ki acele edelim ve çok geç kalalım!

Tüm:
Amin.

GAUNT'LU JOHN:
Kral gelecek mi ki son nefesimi vereyim
Dengesiz gençliğine sağlıklı öğütler vermek için mi?

YORK Dükü:
Kendini üzme, nefesinle çabalama;
Çünkü boşuna öğütler geliyor kulağına.

GAUNT'LU JOHN:
Ah, ama ölmekte olan adamların dilleri diyorlar
Derin bir uyum gibi dikkati güçlendirin:
Kelimelerin az olduğu yerde, nadiren boşuna harcanırlar.
Çünkü onlar, sözlerini acı içinde soluyan gerçeği solurlar.
Artık söylememesi gereken kişi daha çok dinledi
Gençliğin ve rahatlığın övünmeyi öğrettiği insanlardan;
Erkeklerin sonu, önceki yaşamlarından daha fazla işaretlenmiştir:
Batan güneş ve kapanışta müzik,
Tatlıların son tadı en tatlısı olduğu gibi,
Geçmişteki şeylerden daha fazlasını anmak için yazın:
Hayatımın danışmanı Richard duymasa da,
Ölümümün acıklı hikayesi yine de onun kulağını sağır edebilir.

YORK Dükü:
HAYIR; diğer gurur verici seslerle durduruldu,
Bilgelerin zevkine düşkün olduğu övgüler olarak,
Zehri ses çıkaran şehvetli metreler
Gençliğin açık kulağı her zaman dinler;
Gururlu İtalya'daki moda raporu,
Kimin görgü kuralları hala gecikmiş maymun milletimiz
Temel taklitten sonra topallıyor.
Dünya nereye bir kibir saçıyor?
Yani bu yeni olmalı, ne kadar aşağılık bir saygısı yok...
Bu hemen kulaklarına çınlamadı mı?
Sonra çok geç geliyor öğütlerin dinlenmesi için,
Zeka açısından isyan nerede yapılacak?
Yolunu kendisinin seçeceği kişiyi yönlendirmeyin:
Sende eksik olan nefes bu ve o nefesi kaybedeceksin.

GAUNT'LU JOHN:
Sanırım ben yeni ilham almış bir peygamberim
Ve böylece sonunun geleceği onun habercisidir:
Onun aceleci şiddetli isyan ateşi uzun süremez,
Şiddetli yangınlar kısa sürede kendi kendine söner;
Küçük sağanak yağışlar uzun sürer ama ani fırtınalar kısa sürer;
Betimes'ı çok çabuk yoruyor;
İstekli beslenmeyle birlikte yiyecek, besleyiciyi boğar:
Hafif gösteriş, doyumsuz karabatak,
Tüketmek anlamına gelir, çok geçmeden kendi kendini avlar.
Bu kralların kraliyet tahtı, bu asalı ada,
Bu görkemli dünya, Mars'ın bu koltuğu,
Bu diğer Cennet, yarı cennet,
Doğanın kendisi için inşa ettiği bu kale
Enfeksiyona ve savaşın eline karşı,
Bu mutlu insan türü, bu küçük dünya,
Gümüş denizde yer alan bu değerli taş,
Bir duvarın ofisinde ona hizmet eden,
Veya bir evin savunma hendeği olarak,
Daha az mutlu toprakların kıskançlığına karşı,
Bu kutlu komplo, bu toprak, bu diyar, bu İngiltere,
Bu hemşire, kraliyet krallarının bu bereketli rahmi,
Cinslerinden korkulan ve doğuştan ünlü olan,
Evlerinden uzakta yaptıklarıyla ünlü,
Hıristiyan hizmeti ve gerçek şövalyelik için,
İnatçı Yahudiliğin mezarı gibi,
Dünyanın fidyesinden, mübarek Meryem Oğlu,
Bu kadar sevgili ruhların ülkesi, bu aziz sevgili toprak,
Dünya çapındaki itibarından dolayı sevgili,
Şimdi kiralandı, bunu söylerken ölüyorum,
Bir apartman dairesi veya hayvan postu çiftliği gibi:
Muzaffer denizle sınırlanmış İngiltere
Kimin kayalık sahili kıskanç kuşatmayı geri püskürtür
Sulu Neptün'ün, şimdi utançla bağlı,
Mürekkep lekeleri ve çürümüş parşömen bağlarıyla:
Başkalarını fethetmeye alışkın olan İngiltere,
Kendisi utanç verici bir zafer kazandı.
Ah, skandal hayatımla birlikte yok olur mu?
O zaman benim sonraki ölümüm ne kadar mutluydu!

YORK Dükü:
Kral geldi; gençliğine yumuşak davran;
Çünkü genç sıcak taylar öfkelendiğinde daha da fazla öfkelenirler.

KRALİÇE:
Asil amcamız Lancaster nasıl?

KRAL II. RICHARD:
Ne rahatlığı dostum? yaşlı Gaunt'la durum nasıl?

GAUNT'LU JOHN:
Ah bu isim kompozisyonuma ne kadar da yakışmış!
Yaşlı Gaunt gerçekten de, yaşlılıktan da sıska:
İçimde keder sıkıcı bir oruç tuttu;
Peki sıska olmayan etten kim kaçınır?
Uyuyan İngiltere'yi uzun süre izledim;
İzlemek zayıflığı doğurur, lea
Bazı babaların beslendiği zevk,
Benim katı orucum; Yani çocuklarımın bakışları;
Ve oruç tutmakla beni zayıflattın:
Mezara göre zayıfım, mezara göre zayıfım,
Onun içi boş rahmine kemiklerden başka bir şey miras kalmaz.

KRAL II. RICHARD:
Hasta adamlar isimleriyle bu kadar güzel oynayabilir mi?

GAUNT'LU JOHN:
Hayır, sefalet sporun kendisiyle alay etmesine neden olur:
Mademki içimdeki ismimi öldürmeye çalışıyorsun,
Seni pohpohlamak için adımla alay ediyorum yüce kral.

KRAL II. RICHARD:
Ölen adamlar yaşayanlara iltifat etmeli mi?

GAUNT'LU JOHN:
Hayır, hayır, yaşayan erkekler ölenlere daha çok yakışır.

KRAL II. RICHARD:
Şimdi ölmek üzereyken, bana iltifat ettiğini söylüyorsun.

GAUNT'LU JOHN:
Ah, hayır! ben daha hasta olsam da sen ölürsün.

KRAL II. RICHARD:
Sağlığım yerinde, nefes alıyorum ve seni hasta görüyorum.

GAUNT'LU JOHN:
Artık beni yaratan, seni hasta gördüğümü biliyor;
Kendimi kötü görüyorum, senin de kötü görmeni.
Ölüm döşeğin senin toprağından daha aşağı değil
Sen burada hasta bir şöhrete sahipsin;
Ve sen, ne kadar dikkatsiz sabırlı olursan ol,
meshedilmiş bedenini tedaviye ada
Seni ilk yaralayan doktorlardan:
Binlerce pohpohlayıcı oturuyor tacının içinde,
Pusulası senin başından büyük olmayan;
Ve yine de, çok küçük bir eşikte hapsedilmişken,
Atık senin toprağından hiç de az değil.
Ah, büyükbaban bir peygamber gözüne sahipti
Oğlunun oğlunun oğullarını nasıl yok edeceğini gördün,
Uzanıp senin utancını ortadan kaldırırdı,
Sen ele geçirilmeden önce seni tahttan indiriyorum,
Hangi sanat şimdi kendini tahttan indirebilirdi?
Neden kuzen, sen dünyanın naibi miydin?
Bu araziyi kiraya vermek ayıptı;
Ama senin dünyan bu toprakların tadını çıkarsın diye,
Bunu bu kadar utandırmak ayıptan öte bir şey değil mi?
Artık İngiltere'nin ev sahibi sensin, kral değil:
Senin hukuk devletin kanunun kölesidir; Ve sen...

KRAL II. RICHARD:
Deli, ince zekalı bir aptal,
Sıtmanın ayrıcalığını varsayarak,
Donmuş öğütlerinle cesaret et
Kraliyet kanını kovalayan yanaklarımızı soldur
Doğduğu yerden gelen öfkeyle.
Şimdi, koltuğumun sağındaki kraliyet majesteleri adına,
Büyük Edward'ın oğlunun kardeşi değil miydin?
Kafanın içinde dönüp duran bu dil
Başını saygısız omuzlarından ayırmalı.

GAUNT'LU JOHN:
Ah, beni esirgeme, kardeşim Edward'ın oğlu,
Bunun için ben onun babası Edward'ın oğluydum;
O kan zaten pelikan gibi,
Dışarı çıkıp sarhoş bir şekilde alem mi yaptın:
Kardeşim Gloucester, sade, iyi niyetli biri.
Cennette mutlu ruhlar arasında kim adildir?
Bir emsal olabilir ve iyiliğe tanıklık edebilir
Senin saygı duyman Edward'ın kanını dökmemek değil.
Şu an sahip olduğum hastalığa katılın;
Ve senin kabalığın çarpık yaş gibi olsun,
Çok uzun zaman önce solmuş bir çiçeği hemen kırpmak.
Utancınla yaşa, ama utancınla ölme!
Bu sözler bundan sonra senin işkencecilerin olacak!
Beni yatağıma, sonra da mezarıma taşıyın:
Onlar sevgiyi ve onuru yaşamayı severler.

KRAL II. RICHARD:
Ve o yaşta ve somurtkanların sahip olduğu ölsünler;
Çünkü her ikisi de sen oldun ve ikisi de mezar oldu.

YORK Dükü:
Majestelerine yalvarıyorum, onun sözlerine itibar edin
Ondaki asi hastalığa ve yaşlılığa:
Hayatım boyunca seni seviyor ve sana değer veriyor
Hereford'un Harry Dükü olarak buradaydı.

KRAL II. RICHARD:
Doğru, doğru diyorsun: Hereford'un aşkı nasılsa, onunki de öyle;
Onlarınki nasılsa benimki de öyle; ve her şey olduğu gibi olsun.

NORTHUMBERLAND:
Efendim, ihtiyar Gaunt onu majestelerine emanet ediyor.

KRAL II. RICHARD:
Ne diyor?

NORTHUMBERLAND:
Hayır, hiçbir şey; her şey söylendi
Dili artık telsiz bir enstrümandır;
Yaşlı Lancaster kelimeleri, hayatı ve her şeyi harcadı.

YORK Dükü:
İflas etmesi gereken bir sonraki kişi York olsun!
Ölüm fakir de olsa ölümcül bir acıyı sona erdirir.

KRAL II. RICHARD:
En olgun meyve ilk önce düşer, o da düşer;
Onun vakti geçti, haccımız da olmalı.
Bunun için çok fazla. Şimdi İrlanda savaşlarımıza gelelim:
Bu kaba, kilim kafalı çekirdeklerin yerini almalıyız,
Başka zehrin olmadığı yerde zehir gibi yaşayanlar
Ancak yalnızca onların yaşama ayrıcalığı var.
Ve bu büyük işler için biraz ücret talep ediyorum,
Yardımımız için bize el koyarız
Tabak, mısır, gelirler ve taşınırlar,
Amcamız Gaunt'un etkisi altındaydı bu.

YORK Dükü:
Ne kadar sabırlı olacağım? ah, ne kadar
İhale görevi bana yanlış acı çektirir mi?
Gloucester'ın ölümü ya da Hereford'un sürgünü değil
Ne Gaunt'un azarları, ne de İngiltere'nin özel yanlışları.
Ne de zavallı Bolingbroke'un önlenmesi
Ne onun evliliği hakkında, ne de benim utancım hakkında,
Hiç sabırlı yanağımı ekşittin mi,
Veya hükümdarımın yüzündeki bir kırışıklığı bükün.
Ben asil Edward'ın oğullarının sonuncusuyum.
Bunlardan ilki baban Galler Prensi'ydi:
Savaşta asla aslan bu kadar öfkeli olmamıştı,
Barış içinde yumuşak kuzu hiç bu kadar yumuşak olmamıştı,
O genç ve soylu beyefendi de öyleydi.
Onun yüzüne sahipsin, çünkü o öyle görünüyordu ki,
Saatlerinin sayısını tamamladın;
Ama kaşlarını çattığında, bu Fransızlara karşıydı
Ve arkadaşlarına karşı değil; onun asil eli
Yaptığı harcamayı yaptı ve harcamadı
Bunu muzaffer babasının eli kazanmıştı;
Elleri hiçbir akrabanın kanından suçlu değildi.
Ama akrabalarının düşmanlarıyla kanlı.
Ah Richard! York kederden çok ileri gitti,
Yoksa asla ikisini kıyaslamazdı.

KRAL II. RICHARD:
Neden amca,
Geri bildirim gönder
Yan paneller
Geçmiş
Kaydedilenler
Katkıda bulunun
YORK Dükü:
Ey efendimiz,
Lütfen bağışlayın; değilse memnun oldum
Affedilmemeli, bununla yetiniyorum.
Seni ellerine alıp kavramak için arıyorum
Sürgün edilen Hereford'un telif hakları ve hakları mı?
Gaunt ölmedi mi ve Hereford yaşamıyor mu?
Gaunt adil değil miydi ve Harry de doğru değil miydi?
Bir mirasçıya sahip olmayı hak etmiyor muydu?
Onun varisi çok değerli bir oğul değil mi?
Hereford'un haklarını elinden alın ve Zaman'dan alın
Sözleşmeleri ve örf ve adetleri;
Yarın olmasın, bugün gelmesin;
Kendin olma; sen nasıl bir kralsın
Ama adil bir sıralama ve ardıllıkla mı?
Şimdi, Tanrı'nın önünde--Tanrı korusun doğruyu söylemekten!--
Hereford'un haklarını haksız yere ele geçirirsen,
Sahip olduğu patent mektuplarını çağırın
Başsavcıları tarafından dava açılması
Onun üniforması ve teklif ettiği saygıyı reddediyor,
Binlerce tehlikeyi kafana yığdın,
Binlerce iyi niyetli kalbi kaybedersin
Ve hassas sabrımı bu düşüncelere batır
Hangi şeref ve bağlılık düşünemez.

KRAL II. RICHARD:
Ne istersen düşün, ellerimize alıyoruz
Tabağı, malı, parası ve toprakları.

YORK Dükü:
Bu arada ben olmayacağım: efendimiz, elveda:
Bundan ne çıkacağını kimse bilemez;
Ama kötü derslerden anlaşılabilir
Olaylarının asla iyi sonuçlanamayacağını.

KRAL II. RICHARD:
Bushy, hemen Wiltshire Kontu'na git:
Ely Evi'ni onarmamızı teklif et
Bu işi görmek için. Yarın sonraki
İrlanda için yapacağız; ve zamanı geldi, kürek çekiyorum:
Ve kendimizin yokluğunda yaratırız,
Amcamız York Lord İngiltere'nin valisi;
Çünkü o adildi ve bizi her zaman çok sevdi.
Haydi kraliçemiz; yarın ayrılmalıyız;
Mutlu olun, çünkü kalış süremiz kısa

NORTHUMBERLAND:
Efendiler, Lancaster Dükü öldü.

Tanrım ROSS:
Ve yaşamak da; şimdilik oğlu dük.

Lord Willoughby:
Sadece unvan olarak değil, gelir olarak da değil.

NORTHUMBERLAND:
Adaletin hakkı olsaydı, her ikisinde de zengindi.

Tanrım ROSS:
Kalbim harika; ama sessizlikle kırılmalı,
Liberal bir dille yükümüz hafifletilmez.

NORTHUMBERLAND:
Hayır, fikrini söyle; ve daha fazla konuşmamasına izin ver
Bu yine sana zarar vermek için sözlerini söylüyor!

Lord Willoughby:
Hereford Dükü ile konuşmayı mı düşünüyorsun?
Eğer öyleyse, cesurca çık dostum;
Ona yönelik iyilikleri çabuk işitiyorum kulağım.

Tanrım ROSS:
Onun için yapabileceğim hiçbir şey yok;
Ona acımanın iyi bir şey olduğunu söylemediğin sürece,
Mirasından mahrum ve iğdiş edilmiş.

NORTHUMBERLAND:
Şimdi, Tanrı'nın önünde, bu tür yanlışlara katlanmak utanç verici
İçinde bir kraliyet prensi ve pek çok kişi var
Bu gerileyen topraklarda asil kandan.
Kral kendisi değil ama temelde yönetiliyor
Dalkavuklar tarafından; ve ne bildireceklerini,
Sadece nefretle, 'hepimize karşı'
Bu krala ciddi bir dava açacak
'Bize, canlarımıza, çocuklarımıza ve mirasçılarımıza karşı.

Tanrım ROSS:
Halkı ağır vergilerle yağmaladı,
Ve yüreklerini iyice yitirdiler: soylulara para cezası verdi
Eski kavgalar yüzünden ve kalplerini oldukça kaybettiler.

Lord Willoughby:
Ve her gün yeni haraçlar tasarlanıyor,
Boşluklar, iyilikler ve ne olduğunu bilmiyorum:
Ama ne olacak bu, Tanrı aşkına?

NORTHUMBERLAND:
Savaşlar onu boşa harcamadı, çünkü o bunu boşa çıkarmadı,
Ama temelde uzlaşma üzerine boyun eğdi
Soylu atalarının darbelerle başardıkları:
Savaşlarda harcadığından daha fazlasını barışta harcadı.

Tanrım ROSS:
Wiltshire Kontu'nun çiftlikteki krallığı var.

Lord Willoughby:
Kral kırılmış bir adam gibi iflas etti.

NORTHUMBERLAND:
Üzerinde kınama ve çözülme asılıdır.

Tanrım ROSS:
Bu İrlanda savaşları için parası yok.
Yüklü vergilerine rağmen,
Ama sürgündeki dükün soyulması yoluyla.

NORTHUMBERLAND:
Onun asil akrabası: en yozlaşmış kral!
Ama lordlar, bu korkunç fırtınanın şarkısını duyuyoruz,
Yine de fırtınadan kaçacak bir sığınak göremiyorum;
Rüzgârın yelkenlerimize sertçe oturduğunu görüyoruz,
Ama yine de saldırmayız, ama güvenli bir şekilde yok oluruz.

Tanrım ROSS:
Acı çekmemiz gereken yıkımı görüyoruz;
Ve artık tehlike kaçınılmazdır,
Acı çektiğimiz için enkazımızın nedenleri.

NORTHUMBERLAND:
Öyle değil; ölümün boş gözlerine rağmen
Hayatı gözetleyerek gözetliyorum; ama söylemeye cesaret edemiyorum
Rahatlığımızın haberine ne kadar da yakınız.

Lord Willoughby:
Hayır, sizin düşüncelerinizi sizin düşüncelerinizi paylaştığınız gibi biz de paylaşalım.

Tanrım ROSS:
Konuşmaktan emin ol Northumberland:
Biz üçümüz sadece seniz; ve böyle konuşursak,
Sözlerin yalnızca düşünce gibidir; bu nedenle cesur olun.

NORTHUMBERLAND:
Sonra şöyle: Port le Blanc'tan bir körfez var
Brittany'de istihbarat alındı
Hereford'un Harry Dükü, Rainold Lord Cobham,
O geç dönemde Exeter Dükü'nden ayrıldı,
Kardeşi, Canterbury Başpiskoposu,
Sör Thomas Erpingham, Sör John Ramston,
Sör John Norbery, Sör Robert Waterton ve Francis Quoint,
Bütün bunlar Bretagne Dükü tarafından iyi bir şekilde döşenmiştir
Sekiz uzun gemi, üç bin savaş adamıyla,
Buraya gereken özeni göstererek geliyoruz
Ve kısaca kuzey kıyılarımıza dokunmak istiyorum:
Belki bundan önce sahiplerdi ama burada kalmaları
Kralın İrlanda'ya ilk ayrılışı.
O zaman köle boyunduruğumuzu kırarsak,
Sarkık ülkemizin kırık kanadını sökün,
Piyonun kusurunu ortadan kaldırmaktan kurtulun
Asamızın yaldızını gizleyen tozu silin
Ve yüce heybeti kendine benzet,
Ravenspurgh'a postayla gidiyorum;
Ama korktuğunuz için bayılırsanız,
Kal ve sır olarak kal, ben de giderim.

Tanrım ROSS:
At'a, ata! O korku onlara şüphe uyandırır.

Lord Willoughby:
Atımı uzat, ilk ben orada olacağım.

Bushy:
Hanımefendi, Majesteleri çok üzgün:
Kraldan ayrılırken söz vermiştin:
Hayata zarar veren ağırlığı bir kenara bırakmak için
Ve neşeli bir mizaca sahip olun.

KRALİÇE:
Kralı memnun etmek için yaptım; kendimi memnun etmek
Bunu yapamam; yine de bir sebep bilmiyorum
Böyle bir misafiri neden keder gibi karşılayayım ki,
Çok tatlı bir konuğa veda etmekten kurtulun
Benim tatlı Richard'ım olarak: sanırım bir kez daha,
Talihin rahminde olgunlaşmış bazı doğmamış üzüntüler,
Bana doğru geliyor ve içsel ruhum
Hiçbir şey titremiyor: bir şeye üzülüyor,
Efendim kraldan ayrılmaktan daha fazlası.

Bushy:
Her kederin cevherinin yirmi gölgesi vardır.
Kederin kendisi gibi görünen ama öyle değil;
Kör edici gözyaşlarıyla parıldayan kederin gözü için,
Bir şeyi bütün olarak birçok nesneye böler;
Doğru bir şekilde bakan perspektifler gibi
Kafa karışıklığından başka bir şey gösterme, bakışları ters
Biçimi ayırt edin: yani tatlı majesteleri,
Efendinizin ayrılışına ters bakarken,
Ağlamak için kendisinden daha fazla kederin şekillerini bulun;
Görünüşe göre bu, gölgelerden başka bir şey değil
Ne olmadığından. Sonra üç kez merhametli kraliçe,
Efendinizin gidişinden daha fazlası ağlamayın: daha fazlası görülmedi;
Ya da eğer öyleyse, sahte bir acı bakışıyla,
Gerçek şeyler için hayali şeyler ağlar.

KRALİÇE:
Öyle olabilir; ama yine de içimdeki ruhum
Beni bunun aksi olduğuna ikna ediyor: nasıl olursa olsun,
Üzülmekten başka bir şey yapamam; çok ağır üzücü
Hiçbir düşünceyi düşünmediğim halde, sanırım,
Beni ağır hiçbir şeyle bayıltmıyor ve küçültmüyor.

Bushy:
Kibirden başka bir şey değil bu, zarif leydim.

KRALİÇE:
Daha azı değil: kibir hala türetilmiş
Bazı ata kederlerinden; benimki öyle değil
Çünkü hiçbir şey bana acı vermedi;
Ya da benim üzüldüğüm hiçbir şey olmayan bir şey:
Sahip olduğum şey geriye dönüş;
Ama ne olduğu henüz bilinmiyor; Ne
Adını koyamıyorum; Bu isimsiz bir vah, anladım.

YEŞİL:
Tanrı majestelerini korusun! ve iyi tanıştık beyler:
Umarım kral henüz İrlanda'ya gönderilmemiştir.

KRALİÇE:
Neden öyle umuyorsun? öyle olmasını ummak daha iyi;
Çünkü tasarımları aceleyi arzuluyor, acelesi iyi bir umut:
O halde neden onun gönderilmemesini umuyorsun?

YEŞİL:
Umudumuz o, iktidarını emekliye ayırmış olabilir,
Ve bir düşmanın umudunu umutsuzluğa sürüklemek,
Kim bu topraklara güçlü bir şekilde ayak bastı:
Sürgün edilen Bolingbroke kendini yürürlükten kaldırdı,
Ve kaldırılmış kollarla güvenli bir şekilde ulaştık
Ravenspurgh'da.

KRALİÇE:
Şimdi göklerdeki Tanrı korusun!

YEŞİL:
Ah hanımefendi, bu çok doğru: ve bu daha da kötü.
Lord Northumberland, oğlu genç Henry Percy,
Ross, Beaumond ve Willoughby Lordları,
Bütün güçlü arkadaşlarıyla birlikte ona kaçarlar.

Bushy:
Northumberland'ı neden ilan etmediniz?
Ve geri kalanların hepsi hizip hainlerine isyan mı etti?

YEŞİL:
Elimizde: bunun üzerine Worcester Kontu
Asasını kırdı, kâhyalığından istifa etti,
Ve tüm ev hizmetçileri onunla birlikte kaçtı
Bolingbroke'a.

KRALİÇE:
Yani Green, sen benim kederimin ebesisin,
Ve Boling üzüntümün kasvetli mirasçısını kırdı:
Şimdi ruhum onun dahisini ortaya çıkardı,
Ve ben, nefes nefese yeni doğum yapmış bir anne olarak,
Acıya keder, kedere keder katılmış.

Bushy:
Umutsuzluğa kapılmayın hanımefendi.

KRALİÇE:
Bana kim engel olacak?
Umutsuzluğa düşeceğim ve düşman olacağım
Abartılı bir umutla: O bir pohpohlayıcıdır,
Bir parazit, ölümün bekçisi,
Yaşamın bağlarını nazikçe çözecek olan,
Hangi sahte umut aşırılıkta sürüyor.

YEŞİL:
İşte York Dükü geliyor.

KRALİÇE:
Yaşlı boynunda savaş izleri var:
Ah, dikkatli işlerle dolu bakışları!
Amca, Allah aşkına, rahat sözler söyle.

YORK Dükü:
Bunu yapmalı mıyım, düşüncelerimi yalanlamalıyım:
Rahatlık cennettedir; ve biz yeryüzündeyiz,
Geçişlerden, kaygılardan ve kederden başka hiçbir şeyin yaşamadığı yer.
Kocanız kurtarmaya gitti, çok uzaklara gitti.
Diğerleri ona evinde kaybettirmeye gelirken:
İşte onun topraklarını desteklemek için bırakıldım,
Yaştan dolayı zayıf olan, kendimi destekleyemeyen:
Artık doygunluğunun yarattığı hastalık saati geliyor;
Şimdi onu pohpohlayan arkadaşlarını deneyecek mi?

Hizmetkar:
Lordum, oğlunuz ben gelmeden önce gitmişti.

YORK Dükü:
Öyle miydi? Neden öyle! ne tarafa giderse git!
Soylulardan kaçtılar, ortak alanlar soğuktu,
Ve korkarım ki Hereford tarafında isyan edecek.
Efendim, Plashy'ye, kız kardeşim Gloucester'a gidin;
Bana hemen bin pound göndermesini söyle:
Dur, yüzüğümü al.

Hizmetkar:
Lordum, lord hazretlerine söylemeyi unutmuştum.
Bugün geldiğimde orayı aradım;
Ama gerisini bildirirseniz üzülürüm.

YORK Dükü:
Ne değil, düzenbaz?

Hizmetkar:
Ben gelmeden bir saat önce düşes öldü.

YORK Dükü:
Merhameti için Tanrım! ne acılar dalgası
Bir anda bu zavallı ülkeye akın ediyor!
Ne yapacağımı bilmiyorum: Tanrı'ya isterdim,
Yani benim yalan söylemem onu buna kışkırtmamıştı.
Kral kardeşiminkiyle birlikte benim kafamı da kesmişti.
Ne, İrlanda'ya gönderilmiş posta yok mu?
nasıl yapacağız
Bu savaşlar için para mı?
Gel kardeşim, kuzen derdim, dua et, beni bağışla.
Git dostum, eve git, birkaç araba getir
Ve oradaki zırhı da getir.
Beyler, adam toplayacak mısınız?
Bu işleri nasıl ve hangi şekilde düzenleyeceğimi bilsem
Böylece düzensiz bir şekilde ellerime ittim,
Bana asla inanma. Her ikisi de benim akrabalarımdır:
O, hem yeminim olan hükümdarımdır
Ve görev teklifleri savunur; diğeri yine
Kralın haksızlık ettiği akrabam mı?
Vicdanım ve akrabam kimi haklı çıkarmaya çalışıyor.
Eh, biraz da olsa bunu yapmamız gerekiyor. Gel kuzen, ben yapacağım
Seni elden çıkarayım.
Beyler, gidin, adamlarınızı toplayın.
Ve benimle şu anda Berkeley'de buluş.
Ben de Plashy'ye gitmeliyim;
Ama zaman izin vermiyor: her şey düzensiz,
Ve her şey altı ve yedide kaldı.

Bushy:
Haberlerin İrlanda'ya gitmesi için rüzgâr gayet iyi durumda,
Ama hiçbiri geri dönmüyor. Gücü toplamamız için
Düşmanla orantılı
Hepsi imkansız.

YEŞİL:
Üstelik krala olan aşkla yakınlığımız
Krala değil aşka nefret yakındır.

-Bagot:
Ve bu da kararsız ortak mallar: aşkları için
Çantalarında yalan var ve onları kim boşaltırsa
Kalplerini o kadar çok ölümcül nefretle dolduruyor ki.

Bushy:
Burada kral genel olarak kınanmış halde duruyor.

-Bagot:
Eğer hüküm onlardaysa, biz de öyleyiz,
Çünkü biz her zaman kralın yanında olduk.

YEŞİL:
Peki, doğrudan Bristol kalesine sığınacağım:
Wiltshire Kontu zaten orada.

Bushy:
Ben de seninle orada olacağım; küçük ofis için
Nefret dolu ortak alanlar bizim için gösteri yapacak,
Hepimizi parçalara ayıracak pislikler hariç.
Bizimle birlikte gidecek misin?

-Bagot:
HAYIR; Majestelerinin huzuruna İrlanda'ya gideceğim.
Elveda: eğer yüreğin öngörüleri boşuna değilse,
Biz üçümüz bir daha asla karşılaşmayacağız.

Bushy:
York, Bolingbroke'u yenmek için çabalıyor.

YEŞİL:
Ne yazık ki zavallı dük! üstlendiği görev
Kumları saymak ve okyanusları içmek kuru mudur:
Birinin kendi tarafında savaştığı yerde binlerce kişi uçacak.
Bir kerede, sonsuza dek, sonsuza dek elveda.

Bushy:
Neyse, tekrar görüşebiliriz.

-Bagot:
Ben kendimden korkuyorum, asla.

HENRY BOLINGBROKE:
Lordum, Berkeley'e şu an ne kadar uzakta?

NORTHUMBERLAND:
İnanın bana asil efendimiz.
Gloucestershire'da bir yabancıyım:
Bu yüksek vahşi tepeler ve engebeli engebeli yollar
Kilometrelerimizi uzatır ve yorar,
Ve yine de senin adil söylemin şeker gibiydi,
Zor yolu tatlı ve nefis kılmak.
Ama ne kadar yorucu bir yol olduğunu düşünüyorum
Ravenspurgh'tan Cotswold'a kadar bulunacak
Ross ve Willoughby'de, senin arkadaşlığını isteyerek,
Protesto ediyorum ki bu çok kandırdı
Seyahatimin sıkıcılığı ve süreci:
Ama onlarınki sahip olma umuduyla tatlandırılmış
Şu an sahip olduğum menfaat;
Ve neşeyi umut etmek neşe içinde biraz daha azdır
Umudun hoşuna gitti: bununla yorgun lordlar
Benimkinin yaptığı gibi onların yolu kısa görünecek
Sahip olduğum şeye bakınca, sizin asil arkadaşlığınız.

HENRY BOLINGBROKE:
Şirketimin değeri çok daha az
Güzel sözlerinden. Ama buraya kim geliyor?

NORTHUMBERLAND:
Bu benim oğlum, genç Harry Percy.
Kardeşim Worcester'dan gönderildi.
Harry, amcanın durumu nasıl?

-Henry Percy:
Lordum, sizin sağlığınızı öğrendiğimi düşünmüştüm.

NORTHUMBERLAND:
Neden kraliçenin yanında değil?

-Henry Percy:
Hayır, yüce Tanrım; mahkemeyi terk etti,
Makam kadrosunu kırıp dağıldı
Kralın evi.

NORTHUMBERLAND:
Sebebi neydi?
En son birlikte konuştuğumuzda bu kadar kararlı değildi.

-Henry Percy:
Çünkü lordunuz hain ilan edildi.
Ama o, lordum, Ravenspurgh'a gitti.
Hereford Dükü'ne hizmet sunmak için,
Ve beni keşfetmem için Berkeley'e gönderdi
York Dükü'nün orada nasıl bir gücü vardı;
Daha sonra Ravenspurgh'a onarım talimatlarıyla birlikte.

NORTHUMBERLAND:
Hereford Dükünü unuttun mu evlat?

-Henry Percy:
Hayır efendimiz, çünkü bu unutulmadı
Ki bunu hiç hatırlamadım: bildiğim kadarıyla,
Hayatım boyunca ona hiç bakmadım.

NORTHUMBERLAND:
O halde şimdi onu tanımayı öğrenin; bu dük.

-Henry Percy:
Yüce efendimiz, size hizmetimi sunuyorum.
Olduğu gibi, hassas, ham ve genç olmak:
Hangi eski günler olgunlaşacak ve onaylanacak
Daha onaylı hizmete ve çöle.

HENRY BOLINGBROKE:
Sana teşekkür ederim nazik Percy; ve emin ol
Kendimi bu kadar mutlu başka hiçbir şeyde saymıyorum
İyi dostlarımı anan bir ruh gibi;
Ve talihim senin aşkınla olgunlaştıkça,
Bu yine de senin gerçek aşkının karşılığı olacak:
Kalbim bu antlaşmayı yapıyor, elim onu mühürlüyor.

NORTHUMBERLAND:
Berkeley'e ne kadar uzakta? ve ne heyecan
Eski güzel York'u savaş adamlarıyla birlikte orada mı tutuyor?

-Henry Percy:
Orada bir kale duruyor, bir tutam ağacın yanında,
Duyduğuma göre üç yüz adamla donatılmış;
Ve içinde York Lordları, Berkeley ve Seymour da var;
Başka hiçbir isim ve asil tahmin yok.

NORTHUMBERLAND:
İşte Ross ve Willoughby Lordları geliyor,
Tetiklemeyle kanlı, aceleyle ateş kırmızısı.

HENRY BOLINGBROKE:
Hoş geldiniz lordlarım. Aşkının peşinde olduğunu anladım
Sürgün edilmiş bir hain: tüm hazinem
Daha da zenginleştiren henüz hissedilmemiş teşekkürler
Sevginizin ve emeğinizin karşılığı olacak.

Tanrım ROSS:
Varlığınız bizi zengin kılıyor, soylu efendimiz.
HENRY BOLINGBROKE:
Yoksulların hazinesi, her zaman teşekkürler;
Ki, bebeklik servetim yıllara ulaşana kadar,
Benim ödülüm anlamına geliyor. Ama buraya kim geliyor?

NORTHUMBERLAND:
Tahmin ettiğim gibi, Berkeley Lordum.

Efendi Berkeley:
Lord Hereford, mesajım sizedir.

HENRY BOLINGBROKE:
Lordum, cevabım Lancaster'a;
Ve ben bu ismi İngiltere'de aramaya geldim;
Ve bu başlığı senin dilinde bulmalıyım.
Söylediğin her şeye cevap vermeden önce.

Efendi Berkeley:
Beni yanıltmayın lordum; benim anlamım bu değil
Onurunuzun bir unvanını yerle bir etmek için:
Sana geliyorum efendim, sen ne istersen,
Bu toprakların en zarif naibinden,
York Dükü, seni neyin sinirlendirdiğini bilmek için
Devamsızlık zamanından yararlanmak için
Ve doğuştan gelen silahlarla yerli barışımızı korkut.

HENRY BOLINGBROKE:
Sözlerimi senin aracılığınla aktarmaya ihtiyacım olmayacak;
İşte onun lütfu bizzat geliyor. Asil amcam!

YORK Dükü:
Bana alçakgönüllü kalbini göster, dizini değil,
Kimin görevi aldatıcı ve yanlıştır.

HENRY BOLINGBROKE:
Benim sevgili amcam...

YORK Dükü:
Tut, tut!
Ne bana lütufta bulun, ne de amcam, amcam:
Ben hainin amcası değilim; ve o kelime 'lütuf'.
Nankör bir ağız küfürden başka bir şey değildir.
Neden bu sürgün edilmiş ve yasak bacaklar var?
Bir kez olsun İngiltere'nin toprağının tozuna dokunmaya cesaret ettiniz mi?
Ama sonra daha çok 'neden?' neden yürümeye cesaret ettiler?
Huzurlu koynunda kilometrelerce yol katettim,
Solgun yüzlü köylerini savaşla korkutuyor
Ve küçümsenen silahların gösterişi?
Meshedilmiş kral burada olduğu için mi geldin?
Ah aptal çocuk, kral geride kaldı,
Ve benim sadık koynumda onun gücü yatıyor.
Ben şimdi bu kadar ateşli gençliğin efendisi miydim?
Cesur Gaunt'un, babanın ve benim
Kara Prens'i, o genç insan Mars'ını kurtardı,
Binlerce Fransızın saflarından itibaren,
Ah, o zaman bu kolum ne kadar hızlı olmalı?
Şimdi felce mahkum, seni cezalandırıyorum
Ve senin hatanı düzelten bakan!

HENRY BOLINGBROKE:
Sevgili amcam, hatamı bana bildir:
Hangi durumda ve nerede duruyor?

YORK Dükü:
En kötü derecede durumda olsa bile,
Büyük isyan ve nefret edilen ihanetle:
Sen sürgün edilmiş bir adamsın ve işte geldin
Süreniz dolmadan,
Hükümdarına karşı cesurca silahlanmış.

HENRY BOLINGBROKE:
Sürgün edildiğim gibi, Hereford'a da sürgün edildim;
Ama geldiğimde Lancaster için geliyorum.
Ve asil amca, lütfunuza yalvarıyorum
Yanlışlarıma kayıtsız bir gözle bak:
Sen benim babamsın, çünkü benim için seni düşünüyorum
Yaşlı Gaunt'u canlı görüyorum; O halde babam,
Mahkum edilmeme izin verir misin?
Gezgin bir serseri; haklarım ve telif haklarım
Kollarımdan zorla koparılıp başkasına verildi
Tasarrufları yeniden başlatmak için mi? Ben neden doğdum?
Eğer kuzenim kral İngiltere Kralı olursa,
Lancaster Dükü olduğum kabul edilmeli.
Aumerle adında bir oğlunuz var, asil kuzenim;
Eğer önce sen ölseydin ve o da bu şekilde ezilseydi,
Amcası Gaunt'a bir baba bulmalıydı.
Yanlışlarını uyandırmak ve onları körfeze kadar kovalamak.
Burada üniformamı dava etmem reddedildi.
Ve yine de mektup-patentlerim bana izin veriyor:
Babamın mallarının hepsi haczedildi ve satıldı.
Ve bunların hepsi yanlış kullanılıyor.
Ne yapmamı isterdin? Ben bir konuyum,
Ve hukuka meydan okuyorum: Avukatlara izin verilmiyor;
Ve bu nedenle kişisel olarak iddiamı ortaya koyuyorum
Özgür soyun mirasıma.

NORTHUMBERLAND:
Asil dük çok fazla istismara uğradı.

Tanrım ROSS:
Onu doğru yapmak senin lütfundur.

Lord Willoughby:
Sıradan adamlar, yetenekleri sayesinde büyük olurlar.

YORK Dükü:
İngiltere'nin lordları, size şunu söyleyeyim:
Kuzenimin yanlışlarını hissettim
Ve onu doğru yapmak için elimden geleni yaptım;
Ama bu türden gelecek, cesur kollarda,
Onun kendi oymacısı ol ve yolunu kes,
Doğruyu yanlışla bulmak öyle olmayabilir;
Ve siz ona bu şekilde yataklık ediyorsunuz
İsyanı beslerler ve hepsi isyankardır.

NORTHUMBERLAND:
Asil dük geleceğine yemin etti
Ama kendisi için; ve bunun hakkı için
Hepimiz ona yardım etmeye güçlü bir şekilde yemin ettik;
Ve o yeminini bozan sevinci bir daha görmesin!

YORK Dükü:
Peki, bu silahların sorununu anlıyorum:
Bunu düzeltemem, itiraf etmeliyim,
Çünkü gücüm zayıf ve her şey yolunda gitmedi:
Ama eğer yapabilseydim, bana hayat veren O'nun adına,
Hepinizi bağlardım ve eğilirdim
Kralın egemen merhametine;
Ama yapamadığım için bunu bil ki
Ben nötr olarak kalıyorum. O halde size iyi eğlenceler;
Eğer kaleye girmeyi kabul etmezsen
Ve bu gece için sana huzur var.

HENRY BOLINGBROKE:
Kabul edeceğimiz bir teklif amca:
Ama bizimle gelmen için senin lütfunu kazanmalıyız
Düzenlendiğini söyledikleri Bristol kalesine
Bushy, Bagot ve onların suç ortakları tarafından,
Topluluğun tırtılları,
Otları ayıklamaya ve koparmaya yemin ettiğim şey.

YORK Dükü:
Belki ben de seninle gelirim: ama yine de duracağım;
Çünkü ülkemizin yasalarını çiğnemekten nefret ediyorum.
Ne dost ne de düşman, hoş geldin bana:
Düzeltilmesi gereken şeyler artık benim için geçmişte kaldı.

Kaptan:
Salisbury lordum, on gün kaldık.
Ve yurttaşlarımızı zorlukla bir arada tuttuk,
Ama yine de kraldan hiçbir haber alamıyoruz;
SALISBURY KONTU:
Bir gün daha kal, güvenilir Galli:
Kral sana tüm güvenini veriyor.

Kaptan:
Kralın öldüğü sanılıyor; kalmayacağız.
Ülkemizdeki defne ağaçlarının hepsi kurumuş
Ve meteorlar göğün sabit yıldızlarını korkutur;
Soluk yüzlü ay yeryüzünde kanlı görünüyor
Ve zayıf görünüşlü peygamberler korkunç değişimi fısıldıyor;
Zengin adamlar üzgün görünüyor ve kabadayılar dans edip zıplıyor,
Zevk aldığını kaybetmekten korkan,
Öfke ve savaştan zevk alan diğeri:
Bu işaretler kralların ölümünün veya düşüşünün habercisidir.
Elveda: yurttaşlarımız gitti ve kaçtı,
Richard'a da krallarının öldüğünden emin oldum.

SALISBURY KONTU:
Ah, Richard, ağır gözlerle
Görkemini kayan bir yıldız gibi görüyorum
Gökkubbeden temel dünyaya düş.
Güneşin alçak batıda ağlayarak batıyor,
Yaklaşan fırtınalara, kedere ve huzursuzluğa tanık olmak:
Dostların düşmanlarını beklemek için kaçtılar,
Ve tüm servet çapraz olarak senin iyiliğine gidiyor.

HENRY BOLINGBROKE:
Bu adamları ortaya çıkarın.
Bushy ve Green, ruhlarınızı rahatsız etmeyeceğim--
Şu anda ruhlarınızın bedenlerinizi ayırması gerektiğine göre--
Zararlı hayatlarınızı çok fazla teşvik ederek,
Çünkü hayırseverlik yoktu; henüz kanını yıkamak için
Benim ellerimden, burada erkeklerin gözü önünde
Ölümlerinizin bazı nedenlerini açıklayacağım.
Bir prensi, kraliyet kralını yanılttın,
Kan ve soy hatlarıyla mutlu bir beyefendi,
Sizin tarafınızdan mutsuz ve şekilsiz, temiz:
Günahkar saatlerinle uyum içindesin
Kraliçesi ile onun arasında boşandı,
Kraliyet yatağının mülkiyetini kırdı
Ve güzel bir kraliçenin yanaklarının güzelliğini lekeledi
Senin iğrenç yanlışların yüzünden gözlerinden yaşlar aktı.
Ben, doğuştan şans eseri bir prensim,
Kanla krala yakın, aşkla yakın
Ta ki onun beni yanlış yorumlamasına neden olana kadar,
Yaraların altında boynumu eğdim,
Ve İngiliz nefesimi yabancı bulutlarda iç çektim,
Sürgünün acı ekmeğini yemek;
Sen benim imzalarımla beslenirken,
Parklarımı patlattım ve orman ormanlarımı yıktım,
Kendi pencerelerimden evdeki paltomu yırttım,
Benim düzenimi yerle bir etti, bana hiçbir iz bırakmadı,
İnsanların fikirlerini ve yaşayan kanımı koru,
Dünyaya bir beyefendi olduğumu göstermek için.
Bu ve çok daha fazlası, tüm bunların iki katından çok daha fazlası,
Seni ölüme mahkum ediyor. Teslim olduklarını görün
İdama ve ölümün eline.

Bushy:
Benim için ölümün vuruşu daha hoş karşılanır
Bolingbroke'tan İngiltere'ye. Lordlar, elveda.

YEŞİL:
Benim tesellim cennetin ruhlarımızı alacak olmasıdır
Ve adaletsizliği cehennem azabıyla musallat et.

HENRY BOLINGBROKE:
Lord Northumberland, onların gönderilmesini sağlayın.
Amca, kraliçenin senin evinde olduğunu söylüyorsun;
Tanrı aşkına, ona adil bir şekilde yalvaralım:
Ona nazik övgülerimi gönderdiğimi söyle;
Selamlarımın iletilmesine özellikle dikkat edin.

YORK Dükü:
Bir beyefendiyi gönderdim
Ona olan sevginizin mektuplarıyla birlikte.

HENRY BOLINGBROKE:
Teşekkürler nazik amca. Gelin beyler, uzaklaşın.
Glendower ve suç ortaklarıyla savaşmak için:
Çalışmak için bir süre ve tatilden sonra.

KRAL II. RICHARD:
Barkloughly Castle buna el altında mı diyor?

AUMERLE Dükü:
Evet lordum. Zarafetin havayı nasıl da etkiliyor,
Dalgalanan denizlerde geç savruluşunuzdan sonra mı?

KRAL II. RICHARD:
İyice sevmem mi gerekiyor: Sevinçten ağlıyorum
Bir kez daha krallığımın üzerinde durabilmek için.
Sevgili toprak, seni elimle selamlıyorum.
İsyancılar seni atlarının nallarıyla yaralasa da:
Çocuğundan uzun süre ayrı kalan bir anne olarak
Toplantılarda gözyaşları ve gülümsemeleriyle sevgiyle oynar,
O halde ağlayarak, gülümseyerek selamlıyorum seni, toprağım,
Ve sana asil ellerimle iyilikler yap.
Hükümdarının düşmanını besleme, benim yumuşak toprağım,
Ne de senin tatlıların onun açgözlü duygusunu rahatlatmaz;
Ama zehirini emen örümceklerin olsun,
Ve yollarında ağır yürüyüşlü kurbağalar yatıyor,
Hain ayaklara rahatsızlık vermek
Gaspçı adımlarla seni çiğneyen:
Düşmanlara ısırgan otları verin;
Ve koynundan bir çiçek kopardıkları zaman,
Onu koru, yalvarırım, gizlenen bir engerekle
Kimin çift dili ölümcül bir dokunuşla olabilir?
Hükümdarının düşmanlarının üzerine ölüm yağdır.
Benim anlamsız çağrımla dalga geçmeyin, lordlar:
Bu dünyanın bir hissi olacak ve bu taşlar
Yerli kralının önünde silahlı askerleri kanıtlayın
Pis isyanın kolları altında bocalayacak.

CARLISLE PİSKOPOSU:
Korkmayın lordum: sizi kral yapan o Güç
Her şeye rağmen seni kral tutacak güce sahip.
Cennetin getirilerinin benimsenmesi gereken araçlar,
Ve ihmal edilmedi; yoksa cennet öyle yapsaydı
Ve yapmayacağız, cennetin teklifini reddedeceğiz,
Sunulan yardım ve tazminat yolları.

AUMERLE Dükü:
Lordum, demek istiyor ki biz çok ihmalkarız;
Bolingbroke'da güvenliğimiz sayesinde,
Madde ve güç bakımından güçlü ve büyük büyür.

KRAL II. RICHARD:
Rahatsız kuzen! bilmiyor musun
Cennetin arayan gözü saklandığında,
Aşağı dünyayı aydınlatan kürenin arkasında,
Daha sonra hırsızlar ve soyguncular görülmeden yurt dışına yayılırlar
Cinayetlerde ve öfkede, cesurca burada;
Ama ne zaman bu karasal topun altından
Doğu çamlarının mağrur tepelerini ateşliyor
Ve ışığını her suçlu deliğe doğru fırlatır,
Sonra cinayetler, ihanetler ve nefret edilen günahlar,
Çıplak ve çıplak durup kendilerinden titriyor musun?
Yani bu hırsız, bu hain Bolingbroke,
Bütün bunlar olurken gecenin tadını kim çıkardı?
Biz antipodlarla dolaşırken,
Bizi doğudaki tahtımızda yükselirken görecekler,
İhanetleri yüzüne kızaracak,
Gündüz görünümüne dayanamayan,
Ama kendinden korkanlar işlediği günahtan dolayı titriyorlar.
Kaba, dalgalı denizdeki suyun tamamı değil
Meshedilmiş bir kralın merhemini yıkayabilir;
Dünyevi insanların nefesi dindirilemez
Rabbin seçtiği vekil:
Bolingbroke'un baskı yaptığı her adam için
Altın tacımıza karşı kurnaz çeliği kaldırmak için,
Tanrı, Richard'ı için cennette ödeme yaptı
Şanlı bir melek; eğer melekler savaşırsa,
Zayıf adamlar düşmeli çünkü cennet hâlâ sağı koruyor.
Hoş geldiniz lordum, gücünüz ne kadar uzakta?

SALISBURY KONTU:
Ne yakın, ne de uzak, zarif lordum,
Bu zayıf koldan daha: dilime rehberlik eden rahatsızlık
Ve bana umutsuzluktan başka hiçbir şeyden bahsetmeme izin vermiyor.
Bir gün çok geç, korkuyorum benden, soylu efendimiz,
Dünyadaki tüm mutlu günlerini gölgeledi:
Ah, dün tekrar ara, teklif verme zamanı geri dön,
Ve on iki bin savaşçın olacak!
Bugün, bugün, mutsuz gün, çok geç,
Sevinçlerini, dostlarını, talihini ve durumunu yerle bir eder:
Bütün Galliler senin öldüğünü duydular.
Bolingbroke'a gittiler, dağıldılar ve kaçtılar.

AUMERLE Dükü:
Rahat olun, efendimiz; zarafetin neden bu kadar solgun görünüyor?

KRAL II. RICHARD:
Ama şimdi yirmi bin adamın kanı
Yüzümde zafer kazandılar ve kaçtılar;
Ve oraya bu kadar çok kan gelene kadar,
Solgun ve ölü görünmem için bir nedenim yok mu?
Güvende olacak tüm ruhlar benim tarafımdan uçuyor,
Çünkü zaman gururuma leke sürdü.

AUMERLE Dükü:
Rahat olun, efendimiz; kim olduğunu hatırla.

KRAL II. RICHARD:
Kendimi unutmuştum; kral değil miyim?
Uyan, seni korkak majesteleri! uyuyorsun.
Kralın adı yirmi bin isim değil mi?
Kol, kol, adım! cılız bir konu ortaya çıkıyor
Senin büyük ihtişamınla. Yere bakma,
Ey bir kralın gözdeleri: kafamız iyi değil mi?
Düşüncelerimiz yüksek olsun: Amcam York'u tanıyorum
Sıramıza hizmet edecek kadar güce sahip. Ama buraya kim geliyor?

SIR STEPHEN SCROOP:
Efendimin yanında daha fazla sağlık ve mutluluk
Benim özenle ayarlanmış dilim onu ne kadar kurtarabilir ki!

KRAL II. RICHARD:
Kulağım açık, kalbim hazır;
En kötüsü, ortaya çıkarabileceğin dünyevi kayıptır.
Söylesene, krallığım kayıp mı oldu? neden, bu benim umurumdaydı
Peki kaygıdan kurtulmak ne kayıptır?
Bolingbroke'un bizim kadar mükemmel olması için çabalıyor mu?
Daha büyük olmayacak; eğer Tanrı'ya hizmet ediyorsa,
Biz de O'na kulluk edeceğiz ve onun yoldaşı olacağız:
Tebaamıza isyan mı edelim? onaramayacağımız;
Bize olduğu kadar Allah'a olan inançlarını da bozuyorlar:
Yazıklar olsun, yıkım, yıkım ve çürüme ağlayın:
En kötüsü ölümdür ve ölümün de günü gelecektir.

SIR STEPHEN SCROOP:
Majestelerinin bu kadar silahlı olmasına sevindim
Felaket haberlerini taşımak için.
Mevsimsiz fırtınalı bir gün gibi,
Gümüş nehirlerin kıyılarını boğmasına neden olan,
Sanki dünya gözyaşlarına boğulmuş gibi,
Sınırlarının çok üzerinde olması öfkeyi artırıyor
Bolingbroke'tan, korku dolu ülkenizi koruyoruz
Sert, parlak çelik ve kalpleri çelikten daha sert.
Beyaz sakallılar ince ve tüysüz kafa derilerini kollamışlar
Senin heybetine karşı; oğlanlar, kadın sesleriyle,
Büyük konuşmaya çalışın ve kadın eklemlerini alkışlayın
Tacına karşı sert, hantal kollarda:
Boncukçular yaylarını bükmeyi öğreniyorlar
Senin devletine karşı çift ölümcül porsuk ağacından;
Evet, paslı faturaları personel kadınları yönetiyor
Koltuğunuza karşı: hem genç hem de yaşlı asi,
Ve her şey anlatamayacağım kadar kötüye gidiyor.

KRAL II. RICHARD:
Çok iyi, çok iyi anlatıyorsun bu kadar kötü bir hikayeyi.
Wiltshire Kontu nerede? Bagot nerede?
Bushy'ye ne oldu? Yeşil nerede?
Tehlikeli düşmana izin verdiler
Sınırlarımızı böyle barışçıl adımlarla mı ölçüyoruz?
Eğer galip gelirsek, bunun bedelini kelleleri ödeyecek:
Bolingbroke'la barıştıklarını garanti ederim.

SIR STEPHEN SCROOP:
Onunla gerçekten barıştılar lordum.

KRAL II. RICHARD:
Ey kötü adamlar, engerekler, kurtuluş olmadan lanet olsun!
Köpekler, herhangi bir erkeğe yaltaklanmak için kolayca kazanılır!
Yılanlar, yüreğimi ısıtan, yüreğimi sokan kanımı ısıttı!
Üç Yahuda, her biri Yahuda'dan üç kat daha kötü!
Barışacaklar mıydı? korkunç cehennem savaş yapacak
Bu suçtan dolayı benekli ruhlarına lanet olsun!

SIR STEPHEN SCROOP:
Tatlı aşk, görüyorum ki malını değiştiriyor,
En ekşi ve en ölümcül nefrete dönüyor:
Tekrar onların ruhlarını lanetleyin; onların barışı sağlandı
Ellerle değil, kafalarla; lanet ettiğin kişiler
Ölümün en yıkıcı yarasını hissettim
Ve çukur zemine kazınmış olarak tamamen alçakta yat.

AUMERLE Dükü:
Bushy, Green ve Wiltshire Kontu öldü mü?

SIR STEPHEN SCROOP:
Evet, Bristol'dekilerin hepsinin aklı başından gitti.

AUMERLE Dükü:
Babamın gücüyle dük nerede?

KRAL II. RICHARD:
Neresi olduğunun önemi yok; hiç kimse rahatlıktan bahsetmez:
Mezarlardan, solucanlardan, kitabelerden konuşalım;
Kağıdımızın tozunu al ve yağmurlu gözlerle
Acıyı toprağın koynuna yaz,
Uygulayıcıları seçelim ve vasiyetlerden bahsedelim:
Ve yine de öyle değil, ne miras bırakabiliriz?
Tahttan indirilen bedenlerimizi mi kurtaracağız?
Topraklarımız, hayatlarımız ve her şey Bolingbroke'undur.ölümden başka hiçbir şeye kendimizin diyemeyiz
Ve çorak toprağın o küçük modeli
Kemiklerimize macun ve örtü görevi gören.
Allah aşkına yere oturalım
Ve kralların ölümüyle ilgili hüzünlü hikayeler anlatın;
Bazıları nasıl tahttan indirildi; bazıları savaşta öldürüldü,
Bazıları tahttan indirdikleri hayaletlerin peşini bırakmıyor;
Bazıları karıları tarafından zehirlendi; bazıları uyuyarak öldürüldü;
Hepsi öldürüldü: içi boş taç için
Bir kralın ölümlü tapınaklarını çevreleyen
Ölümü mahkemesinde tutuyor ve antika orada oturuyor,
Durumuyla alay ediyor ve ihtişamına sırıtıyor,
Ona biraz nefes almasına izin veriyorum, küçük bir sahne,
Monarşileştirmek, korkulmak ve bakışlarla öldürmek,
Ona kendini beğenmişlik ve kibir aşılamak,
Sanki hayatımıza duvar olan bu et,
Pirinç zaptedilemez miydi ve bu şekilde mizahlanırdı
Sonunda ve küçük bir iğneyle gelir
Kale duvarını delip geçiyor ve elveda kral!
Başlarınızı örtün ve et ve kanla dalga geçmeyin
Ciddi bir saygıyla: saygıyı bir kenara bırakın,
Gelenek, biçim ve törensel görev,
Çünkü bunca zamandır beni yanlış anladın:
Ben de senin gibi ekmekle yaşıyorum, istiyorum
Kederi tadın, dostlara muhtacız: böyle tabi olun,
Bana nasıl kral olduğumu söylersin?

CARLISLE PİSKOPOSU:
Lordum, bilge adamlar asla oturup dertlerinden feryat etmezler.
Ama şu anda feryat etmenin yollarını engelleyin.
Düşmandan korkmak, korku gücü bastırdığı için,
Zayıflığını düşmanına kuvvet verir,
Ve böylece aptallıklarınız kendinize karşı savaşır.
Korkun ve öldürülün; savaşmaya daha kötüsü gelemez:
Savaş ve öl, ölümün ölümü yok etmesidir;
Ölmekten korkmanın ölüme kölece nefesle karşılık verdiği yer.

AUMERLE Dükü:
Babamın bir gücü var; onu sor
Ve bir uzuvdan vücut yapmayı öğren.

KRAL II. RICHARD:
Beni çok güzel azarladın: Gururlu Bolingbroke, geliyorum
Kıyamet günümüz için seninle darbeleri değiştirmek için.
Bu şiddetli korku krizi abartılı;
Kendimizi kazanmak kolay bir iş.
Söyle Scroop, amcamız gücüyle nerede yatıyor?
Görünüşün ekşi olsa da tatlı konuş dostum.

SIR STEPHEN SCROOP:
Erkekler gökyüzünün ten rengine göre karar verir
Günün durumu ve eğilimi:
Donuk ve ağır gözlerimle öyle olsun,
Dilimin söyleyecek daha ağır bir hikayesi var.
İşkenceciyi küçük küçük oynuyorum
Söylenmesi gereken en kötü şeyi uzatmak için:
Amcanız York Bolingbroke'la birlikte.
Ve tüm kuzey kaleleriniz teslim oldu,
Ve tüm güneyli beyefendileriniz silah altında
Partisinin üzerine.

KRAL II. RICHARD:
Yeterince söyledin.
Beni ileri götüren seni beshrew kuzenim
O tatlı yoldan umutsuzluğa kapıldım!
Şimdi ne diyorsun? şimdi ne rahatlığımız var?
Tanrı aşkına, ondan sonsuza kadar nefret edeceğim
Bu beni daha fazla rahatlatıyor.
Flint kalesine git; orada özleyeceğim;
Bir kral, yazıklar olsun kölesi, krallarca yazıklar olsun itaat edecek.
Sahip olduğum o güç, deşarj; ve bırak gitsinler
Büyüme umudu olan toprakları toplamak için,
Çünkü bende yok: bir daha kimse konuşmasın
Bunu değiştirmek, öğüt vermekten başka işe yaramaz.

AUMERLE Dükü:
Efendim, tek kelime.

KRAL II. RICHARD:
Bana iki kat yanlış yapıyor
Bu, dilinin dalkavukluklarıyla beni yaralıyor.
Takipçilerimi serbest bırakın; bırakın gitsinler,
Richard'ın gecesinden Bolingbroke'un fuar gününe.

HENRY BOLINGBROKE:
Böylece bu zekayla öğreniyoruz
Galliler dağıldı ve Salisbury
Son zamanlarda karaya çıkan kralla buluşmaya gitti
Bu kıyıda birkaç özel arkadaşımız var.

NORTHUMBERLAND:
Haberler çok adil ve güzel lordum:
Richard buradan çok uzak olmayan bir yerde kafasını sakladı.

YORK Dükü:
Öyle görünüyor ki Lord Northumberland
Zor bir günün sonunda 'Kral Richard' demek için
Böylesine kutsal bir kralın başını saklaması gerekirken.

NORTHUMBERLAND:
Lütuf hatalarınız; sadece kısa olmak gerekirse
Unvanını dışarıda bıraktım.

YORK Dükü:
Zaman oldu,
Onunla bu kadar kısa konuşabilir miydiniz?
Seninle o kadar kısa kaldım ki, seni kısaltmak için,
Başınızı aldığınız için, başınızın tamamı boyunca.

HENRY BOLINGBROKE:
Hata yapma amca, yapman gerekenden daha fazla.

YORK Dükü:
Gereğinden fazla ileri gitme güzel kuzen.
Yanlış anlamayın, gökler başımızın üstünde.

HENRY BOLINGBROKE:
Bunu biliyorum amca ve ben buna karşı değilim
İradelerine karşı. Ama buraya kim geliyor?
Hoş geldin Harry: ne, bu kale boyun eğmeyecek mi?

-Henry Percy:
Kalede asil bir insan var lordum.
Girişine karşı.

HENRY BOLINGBROKE:
Asilce!
Neden içinde kral yok?

-Henry Percy:
Evet, yüce efendimiz,
İçinde bir kral var; Kral Richard yalan söylüyor
Kireç ve taş sınırları içerisinde:
Ve onunla birlikte Lord Aumerle, Lord Salisbury de var.
Sir Stephen Scroop, bir din adamının yanı sıra
Kutsal saygıyla; kim, öğrenemiyorum.

NORTHUMBERLAND:
Ah, sanki Carlisle Piskoposu gibi.

HENRY BOLINGBROKE:
Asil efendiler,
O kadim kalenin kaba kaburgalarına gidin;
Küstah trompet aracılığıyla müzakere nefesini gönder
Mahvolmuş kulaklarına ve böylece şunu teslim edin:
Henry Bolingbroke
Her iki dizi üzerinde Kral Richard'ın elini öpüyor
Ve bağlılığı ve gerçek kalp inancını gönderir
En asil şahsına, buraya gelin
Kollarımı ve gücümü koymak için ayaklarının dibine bile,
Sürgün cezasının kaldırılması şartıyla
Ve restore edilen topraklar yeniden özgürce veriliyor:
Aksi halde gücümün avantajını kullanacağım
Ve yazın tozunu duşla bırakKatledilen İngilizlerin yaralarından yağmur yağdı:
Bolingbroke'un zihninden ne kadar uzakta
Öyle ki, böylesi bir kızıl fırtınanın ıslanması gerekir
Adil Kral Richard'ın topraklarının taze yeşil kucağı,
Eğilen görevim şefkatle ortaya çıkacak.
Git, bu kadar anlam ver, biz burada yürürken
Bu ovanın çimenli halısı üzerinde.
Tehdit edici davul sesleri olmadan yürüyelim,
Bu kalenin yırtık pırtık siperlerinden
Adil randevularımız iyi değerlendirilebilir.
Bence Kral Richard ve ben buluşmalıyız
Elementlerden daha az terör olmadan
Ateş ve sudan, onların gürleyen şoku
Buluştuklarında cennetin bulutlu yanakları gözyaşlarına boğulur.
O ateş olsa, ben de akan su olurum:
Öfke onun olsun, ben yeryüzüne yağmur yağdırırken
Sularım; yeryüzünde, onun üzerinde değil.
Devam edin ve Kral Richard'ın nasıl göründüğünü işaretleyin.
Bakın, bakın, Kral Richard'ın kendisi ortaya çıkıyor,
Kızaran hoşnutsuz güneş gibi
Doğunun ateşli portalından,
Kıskanç bulutların eğildiğini anladığında
Onun ihtişamını karartmak ve yolu lekelemek için
Batıya parlak geçişinden.

YORK Dükü:
Yine de bir krala benziyor: işte, gözü,
Kartalınki kadar parlak, aydınlanıyor
Majesteleri kontrol etmek: alack, alack, yazıklar olsun,
Herhangi bir zarar bu kadar adil bir gösteriyi lekelemeli!

KRAL II. RICHARD:
Hayret ediyoruz; ve bu kadar uzun süre ayakta kaldık
Dizinin korkuyla bükülmesini izlemek için,
Çünkü kendimizi senin yasal kralın sanıyorduk:
Ve eğer öyleysek, eklemlerin nasıl unutmaya cesaret eder?
Bizim varlığımıza karşı korkunç görevlerini yerine getirmek için mi?
Olmazsak bize Tanrının elini göster
Bu bizi yöneticiliğimizden uzaklaştırdı;
Çünkü biliyoruz ki, kan ve kemikten yapılmış bir el yok
Asamızın kutsal sapını kavrayabilir,
Saygısızlık yapmadığı, çalmadığı veya gasp etmediği sürece.
Ve her ne kadar bunu düşünseniz de, yaptığınız gibi,
Onları bizden uzaklaştırarak ruhlarını parçaladılar,
Ve biz kısırız ve dostlarımızdan mahrumuz;
Yine de şunu bil ki efendim, her şeye gücü yeten Tanrı,
Bulutlarını bizim adımıza topluyor
Veba orduları; ve saldıracaklar
Henüz doğmamış ve doğmamış çocuklarınız,
Köle ellerini kafama doğru kaldıran
Ve değerli tacımın ihtişamını tehdit et.
Bolingbroke'a söyle -çünkü bana göre o duruyor--
Benim topraklarıma attığı her adım
Tehlikeli bir ihanettir: açmaya geldi
Kanayan savaşın mor vasiyeti;
Ama aradığı taç huzur içinde yaşayamadan önce,
Anne oğullarının on bin kanlı kronu
İngiltere'nin yüzünün çiçeği olacağım,
Onun hizmetçi soluk huzurunun tenini değiştir
Kızıl öfkeye ve bedew'e
Otlaklarının otları sadık İngiliz kanı taşıyor.

NORTHUMBERLAND:
Cennetin kralı efendimiz kralı korusun
Sivil ve sivil olmayan silahlarla öyle olmalı
Acele edin! Üç kez asil kuzenin
Harry Bolingbroke alçakgönüllülükle elini öpüyor;
Ve şerefli mezar üzerine yemin ediyor:
Bu, büyükbabanızın kemiklerinin üzerinde duruyor.
Ve her iki kanınızın telif haklarıyla,
Çok zarif bir kafadan fışkıran akıntılar,
Ve savaşçı Gaunt'un gömülü eliyle,
Ve kendisinin değeri ve şerefi adına,
Yemin edilebilecek veya söylenebilecek her şeyi kapsayan,
Buraya gelişinin başka bir kapsamı yok
Soysal telif haklarından ve yalvarmaktan
Oy verme hakkı derhal dizlerinin üzerinde:
Kraliyet partinizde bir kez bahşedilen,
Parıldayan kolları paslanmaya mahkum olacak,
Dikenli atları ahırlara ve kalbi
Majestelerinin sadık hizmetine.
Bu onun bir prens olduğu için adil olduğuna yemin ediyor;
Ve ben bir beyefendi olduğum için ona güveniyorum.

KRAL II. RICHARD:
Northumberland, kral şöyle diyor:
Asil kuzeni burada memnuniyetle karşılanıyor;
Ve onun adil taleplerinin tüm sayısı
Çelişki olmadan gerçekleştirilecektir:
Sahip olduğun tüm zarif sözlerle
Onun nazik, nazik övgüleriyle konuşun.
Kendimizi küçük düşürüyoruz kuzen, değil mi?
Bu kadar kötü görünmek ve bu kadar adil konuşmak mı?
Northumberland'ı geri arayıp gönderelim mi?
Haine meydan okuyarak ölmek mi?

AUMERLE Dükü:
Hayır, aman tanrım; nazik sözlerle savaşalım
Zamanla arkadaşlarınıza ve dostlarınıza yardımcı kılıçlarını ödünç verin.

KRAL II. RICHARD:
Ey Tanrım, ey Tanrım! işte bu benim dilim,
Bu korkunç sürgünün cezasını koydu
Gururlu adam, onu tekrar çıkarmalı
Rahatlatıcı sözlerle! Ah keşke ben de bu kadar muhteşem olsaydım
Kederim gibi ya da ismimden daha az!
Ya da ne olduğumu unutabilirim,
Ya da şimdi ne olmam gerektiğini hatırlamıyorum!
Şiştin mi, gururlu yürek? Sana yenmek için alan vereceğim,
Çünkü düşmanların hem seni hem de beni yenebilecek alanı var.

AUMERLE Dükü:
Northumberland Bolingbroke'tan dönüyor.

KRAL II. RICHARD:
Kral şimdi ne yapmalı? teslim olması mı gerekiyor?
Kral bunu yapacak; tahttan indirilmeli mi?
Kral memnun olmalı: kaybetmeli mi?
Kralın adı? Tanrı aşkına, bırak gitsin:
Bir dizi boncuk karşılığında mücevherlerimi vereceğim.
Bir inziva yeri için muhteşem sarayım,
Bir sadaka elbisesi için eşcinsel kıyafetim,
Bir tahta tabak için figürlü kadehlerim,
Bir avcının yürüyen asası için asamı,
Bir çift oyma aziz için konularım
Ve küçük bir mezar için benim büyük krallığım,
Küçük bir mezar, karanlık bir mezar;
Yoksa kralın yoluna gömüleceğim.
Deneklerin ayaklarının olduğu bir tür ortak ticaret yolu
