BİRİNCİ SAHNE

(Verona, Bir alan)

(Capulet'lerin uşakları Sampson ve Gregory kılıç ve kalkanla girerler.)

SAMPSON

Gregory, şunu bil ki, bu hakaretlerin altında kalamayız.

GREGORY

Kalamayız, kalırsak belimiz kınlır.

SAMPSON

Anladın mı, kafamız kızarsa çekeriz kılıçları.

GREGORY

Çekeriz elbet. Sağ kaldıkça sen boynunu celladın ilmiğinden çekmeye bak!

SAMPSON

Yoo, kızarsam şimşek gibi vururum.

GREGORY

Ama vuracak kadar da çabuk kızmazsın.

SAMPSON

Montague'lerin bir köpeği beni kızdırmak için yeter de artar bile.

GREGORY

Kızmak, yerinde duramamaktır; yiğit olan durup dayanır; demek ki, sen kızdın mı tabanları yağlayacaksın.

SAMPSON

O evin bir köpeği bile dayanmam için kızmama yeter. Montague'lardan bir erkek ya da bir kadın görmem yeter, duvara yakın yürürüm.

GREGORY

Korkaksın da ondan! Korkaklar duvara yakın gider!

SAMPSON

Haklısın. Kadınlar güçsüz yaratıklar olduklarından hep duvarı itilirler. Ama ben Montague'ların erkeklerini duvardan itip kızlarını dayarım oraya.

GREGORY

Nasıl yapacaksın bunu? Kavga iki efendiyle, iki tarafın uşakları arasında ...

SAMPSON

Hepsi aynı kapıya çıkar; bakmam gözlerinin yaşına; erkeklerle dövüştükten sonra kızların canına okur, uçururum başlarını.

GREGORY

Kızların başlarını da mı?

SAMPSON

Evet, kızların ya da kızlıklarının ... Artık nasıl anlarsan!

GREGORY

Nasıl duyarlarsa, öyle anlasınlar seni.

SAMPSON

Ben dayandıkça, duyarlar beni; herkes bilir ne yaman bir et parçası olduğumu.

GREGORY

İyi ki balık değilsin, olsaydın muhakkak çiroz olurdun. Hadi çıkar aletini bakalım. İşte Montague'lardan iki kişi geliyor!

(İki uşak daha girer. Abraham ve Balthasar.)

SAMPSON

Çıkardım aletimi işte; sen başla, ben arkandayım.

GREGOR

Nasıl yani? Arkanı dönüp tüyecek misin yoksa?

SAMPSON


İKİNCİ SAHNE

(Bir sokak.)

(Capulet, Kont Paris, aynı zamanda Soytarı olan Uşak girerler.)

CAPULET

Montague de söz vermiş benim gibi,

Cezalarımız aynıymış; bence güç değil zaten

Barışı korumak biz yaşlılar için.

PARİS

İkinizin de şanlı bir geçmişi var,

Yazık böyle kavgalı yaşamanız uzun yıllar.

Neyse efendimiz. Önerime ne dersiniz?

CAPULET

Önce de söylediğim gibi size;

Kızım yabancısı dünyanın henüz,

Daha geçtiğini görmedi on dört baharın.

Hele iki yaz daha gururla solup gitsin de

Kızımız gelinlik çağa geldi diyelim biz de.

PARİS

Ondan daha gençleri mutlu anneler oldu.

CAPULET

Öyle erken evlenen ama tez bozulur.

Ondan başka toprak yuttu tüm umutlarımı

Dünyalığımın tek, mirasçısı odur.

Ona kur yap, nazik Paris, gönlünü kazanmaya çalış;

Dileğim, onun isteğinin bir parçasıdır ancak.

Kabulederse kızım, onun seçme sınırları içindedir

Benim onayım ve destekleyici oyum.

Her zamanki şölenlerimden birini veriyorum bu gece

Sevdiğim birçok dostu çağırdım evime

Konuklarımdan biri de siz olun Paris,

Başım üstünde yeriniz, şölenimi

Daha da zenginleştirecek varlığınız

Bu gece, yerde yürüyen, ama göğü aydınlatan

Nice yıldızlar göreceksiniz fakirhanemde.

Nasıl bir coşku duyarsa tutkulu gençler,

Topallayan kışın ardınca gelen

Renk renk giysilere bürünmüş Nisan'ı görünce,

Öyle bir haz, duyacaksınız siz de

Taze, dişi goncalar arasında bu gece.

Hepsini dinleyin, görün hepsini

Uygun olanı seçin kendinize;

Böyle çevrenizde bir sürü güzel peri,

Kızım, onlar arasında; kalabalıktan biri.

Hadi gidelim.

(Uşağa bir kağıt vererek,)

Al oğlum,

Güzel Verona'yı dolaş baştan başa

Adı burada yazılı olanları bul da, söyle

Evim ve konukseverliğim açık herkese.

(Capulet ve Paris çıkarlar.)


UŞAK
Adları burada yazılı olanları bulacakmışım ha! Kunduracı mezurasıyla, terzi kundura kalıbıyla, balıkçı kalemi, ressam da ağları ile uğraşmalıymış meğer. Bense bu kağıtta adlar! yazılı olanları bulmak zorundayım, yazanın yazdığı adların ne olduğunu bilmiyorum ki! Bilginlere başvurmalı. Hah tam zamanında!

(Benvolio ile Romeo girerler.)

BENVOLlO
Adam sen de, yeni bir ateş söndürür başkasının yaktığını,
Yeni bir acıyla hafifler eski bir ağrı,
Başın döndü mü öbür yana döndür başını,
Başkasının güçsüzlüğüyle iyileşir umutsuz keder,
Gözlerine yeni bir zehir bul ki,
Yok etsin ötekinin zehrini.

ROMEO
Şifalı otun birebir gelir buna.

BENVOLlO
Anlamadım, neye?

ROMEO
Kırılacak incik kemiğine ...

BENVOLlO
Delirdin mi Romeo?

ROMEO
Deli değilim, ama daha beter bağlıyım bir deliden;
Zindana kapatılmışım, aç susuz bırakılmışım,
İşkence edilip kırbaçlanmışım.
Hadi iyi akşamlar dostum!

UŞAK
Size de! Okumanız var mı efendim?

ROMEO
Evet, okurum alnımın kara yazısını.

UŞAK
Onu ezberlemişsinizdir herhalde. Acaba gördüğünüz bir şeyi okuyabilir misiniz?

ROMEO
Eğer harfleri ve dili bilirsem, evet.

UŞAK
Çok dürüstsünüz efendim, hoşça kalın!

ROMEO
Dur ahbap, okumam var.
Sinyor Martino, eşi ve kızları;
Kont Anselmo ve güzel kız kardeşleri;
Vitrivio'nun dul eşi;
Sinyor Placentino ve sevimli yeğenleri;
Mercutio İle kardeşi Valentine;
Amcam Capulet, eşi ve kızları;
Güzel yeğenlerim Rosaline ile Livia;
Sinyor Valentino ile kuzeni Tybalt;
LuciaiIe şirin Helena.
Güzel bir topluluk, nereye gelecek bunlar?

UŞAK
Yukarıya.

ROMEO
Yukarıya nereye?

UŞAK
Bizim eve, yemeğe.

(Okur.)

(Kağıdı geri verir.)

ROMEO
Kimin evine?

UŞAK
Efendimin.

ROMEO
Öyle ya, daha önce sormalıydım.

UŞAK
Siz sormadan ben söyleyeyim. Efendim, büyük zengin Capulet'tir; Montague'lerden değilseniz, siz de gelip bir kadeh şarap tokuşturun. Hoşça kalın!

(Çıkar.)

BENVOLlO
Bu geleneksel şöleninde Capulet'lerin
Birlikte olacak Verona'nın tapılan eşsiz güzelleriyle
Senin çok sevdiğin RosaIine'nin;
Git de bak bulanmamış gözlerle,
Karşılaştır yüzünü sevgilinin sana göstereceklerimle:
Kuğunun karga olduğunu o zaman göreceksin.

ROMEO
Gözlerimin sarsılmaz inancı,
Kanarsa böyle bir yalana, ateş olsun gözyaşlarım
Ve yaşlar içinde çoğu kez boğulup da ölemeyen bu gözler,
Yakılsın günahkar gibi cehennem ateşinde.
Sevgilimden giizel biri ha! Her şeyi gören güneş
Onun benzerini görmedi dünya yaratılalı beri.

BENVOLlO
Hadi canım, güzel gördün onu yanında kimse olmadığından,
Tek başına o yer aldı her iki gözünde senin;
Hele onun aşkı bir başka güzelle
Tartılsın bir kez o billur terazide;
Öyle pırıl pırıl birini bu akşam göstereceğim sana,
Hiç de güzel gelmeyecek o anda
Şimdi en güzel görünen.

ROMEO
Seninle geleceğim ama
Böyle bir şey, görmeye değil,
Sevgilimin güzelliğiyle haz duymaya.

(Çıkarlar.)


ÜÇÜNCÜ SAHNE

(Capulet'in evi.)

(Lady Capulet ve Dadı girerler.)

LADY CAPULET
Dadı, kızım nerede? Buraya göndersene!

DADI
On iki yaşımın kızlığı üzerine yemin ederim ki
Çağırdım onu! Hadi kuzucuğum! Hadi gelin böceğim!
Tanrı korusun! Nerede bu kız? Juliet!

JULIET
Efendim? Ne var?

DADI
Anneniz çağırıyor.

JULIET
Buradayım efendim bir şey mi var?

LADY CAPULET
Seninle konuşacağım... Dadı, yalnız bırak bizi.
Özel konuşmamız gerek. Yok, Dadı, gel.

(Juliet girer.)

İyisi mi sen de dinle. Kızımız artık büyüdü bildiğin gibi.

DADI
Ah, saati saatine bilirim ben onun büyüdüğünü.

LADY CAPULET
On dördüne basmadı henüz.

DADI
On dört dişim üzerine bahse girerim ki...
Ama dört kaldı topu topu - basmadı on dördüne.

LADY CAPULET
Ne kadar var Ekmek Yortusu'na?

DADI
On beş yirmi gün kadar.

LADY CAPULET
Kaç gün olursa olsun, tam on dört olacak.
Önümüzdeki yortu gecesi. Yaşıttı Susan'la.
Tanrı huzur versin ruhuna.
Aldı Susan'ımı Tanrı, layık değilim diye ona.
Ne diyordum? Basacak on dördüne Yortu Gecesi.
Evet, tam on dördüne. Hatırlarım bugün gibi;
O büyük depremden on bir yıl geçti,
O gün sütten kesmiştim onu, hiç unutur muyum!
Pelin sürmüştüm memelerime, emmesin diye;
Güvercinlik duvarı önünde, güneşe karşı oturmuştum;
Beyle siz Mantua'daydınız o sıra.
İyi bir belleğim vardır: Dediğim gibi,
Mememin ucundan pelini tadınca suratını astı maskara;
Belli ki acı buldu, memeye küsüverdi.
Tam o sırada işte güvercinlik başladı sallanmaya,
Durmanın sırası değil, dedim, kaçıp uzaklaştım oradan.
On bir yıl geçti o günden bu yana.
O zamanlar yardımsız duruyordu ayakta,
Durmak şöyle dursun, koşup duruyordu oradan oraya;

Hatta bir gün önce düşüp kaşını patlatmıştı da
Kocam - Tanrı onunla olsun, hoş adamdı
Onu yerden kaldırmıştı: "Demek yüzüstü düştün ha!
Sırt üstü düşeceksin akıllandığın gün,
Öyle değil mi Juliet?" Na yeminle size işte
Güzel yumurcak ağlamayı kesip de: "Evet" demez mi!
Şakanın gerçek olduğunu görecekmişim meğer,
Unutmam bunu bin yıl yaşasam da!
"Öyle değil mi Juliet?" dedi kocam,
"Evet." dedi bu şirin maskara da!

LADY CAPULET
Yetişir bu kadar. Artık sus lütfen!

DADI
Olur hanımcığım, ama gülme geliyor.
Ağlamayı kesip de "Evet" dediğini düşündükçe,
İnanın, bir şiş vardı alnında.
Yavru horozun şeyi kadar;
Kötü düşmüş, acı acı da ağlamıştı:
"Demek yüzüstü düştün ha?" demişti kocam,
"Sırtüstü düşeceksin büyüdüğünde.
Öyle değil mi Juliet?"
Ağlamayı kesip "Evet," demişti o da.

JULIET
Kes artık, dadı; n'olur sus!

DADI
Tamam, bitti işte. Tanrı seni esirgesin,
En güzeliydin emzirdiğim bebelerin;
Bir de yaşasam evlendiğini görecek kadar,
Kalmaz başkaca dileğim.

LADY CAPULET
Evlenmek, evet, "Evlilik" konusu
Benim de görüşmeye geldiğim. Yavrum söyle bana
Ne düşünüyorsun evlenme konusunda?

JULIET
Hiç düşünmediğim bir onurdur evlenmek.

DADI
Onur mu? Olmasaydım biricik dadın ben,
Süt yerine, derdim, akıl emdin memeden.

LADY CAPULET
Geldi zamanı artık, evlenmeyi düşün;
Verona'da, senden küçük saygıdeğer hanımlar
Çoktan anne oldular.
Bense, senin kadardım annen olduğum gün.
Uzun sözün kısası: Yiğit Paris aşkını diler senin.

DADI
Böyle bir erkek kızım dünyaya bedel,
Bebek gibi güzel bir adam.

LADY CAPULET
Verona baharı görmedi böyle bir çiçek.

DADI
Çok doğru söylersiniz hanımım, hem de ne çiçek!

LADY CAPULET
Ne dersin kızım? Onu sevebilecek misin?
Göreceksin onu bu gece şölenimizde,
Paris'in yüzünü bir kitap gibi okuyacaksın,
Güzellik kalemiyle yazılan hazzı bulacaksın;
Anlayacaksın büyülü bir uyumla tamamlandığını
Yüzünde birleşen çizgilerin.
Bu güzel kitapta bilinmedik yerleri
Öğretecektir sana onun gözbebekleri.
Bu değerli aşk kitabını, bu bağsız aşığı
Güzelleştirmek için sarıp kaplamak gerek.
Balık denizde yaşar; ne kıvançtır
Dış güzelin iç güzeli saklaması.
Altın öyküsü altın anahtarla kilitlenmiş bir kitap
Herkesin gözünde nasıl bir hayranlık uyandırır!
Onun sahip olduklarına sen ortak olacaksın,
Onu elde etmekle sen azalmayacaksın.

DADI
Azalır mı? Çoğalacak! Erkekle çoğalır kadın.

LADY CAPULET
Söyle bana, Paris'in aşkına karşılık verecek misin?

ROMEO
Sevmek için bakarım, bakmak sevgiyi getirirse,
Ama derinlere dalmam gözlerimle,
Gitmem izninizden bir parça ileriye.

UŞAK
(Uşak girer.)
Efendim, konuklar geldiler, sizi bekliyorlar. Küçük hanımı soruyorlar. Yardım etmedi diye kilerde Dadı'ya veriştiriyorlar; her yerde bir telaş. İşime dönmeliyim. Yalvarırım efendim, hemen gelin.

LADY CAPULET
Hemen geliyoruz.

(Uşak çıkar.)

Juliet, baban bekliyor aşağıda.

DADI
Hadi kızım, mutlu geceler ara mutlu günlerine.

(Çıkarlar.)



Tabii, işte metnin Türkçe çevirisi:

ROMEO
Nasıl, bağışlanmamız için söylev mi çekeceğiz?
Yoksa özür dilemeden içeri mi gireceğiz?

BENVOLIO
İçeri girmemiz için
Modası geçti böyle teranelerin.
Ne eline boyalı bir Tatar yayı verilen
Ve korkuluk kılığıyla bayanlan korkutan
Maskeli Küpidon'a gerek var;
Ne de süflör yardımıyla söylenen tiradlara.
Dans için ne çalarlarsa çalsınlar
Çekip gideriz bir iki danstan sonra.

ROMEO
Bir meşale verin bana;
Tepinmeye hiç niyetim yok benim
Işığı ben taşıyayım kederli olduğum için.

MERCUTIO
Olmaz, sevgili Romeo, sen de dans edeceksin.

ROMEO
Hayır, etmeyeceğim yeminle,
Sizin dans için hafif ayakkabılarınız var;
Benimse ruhum kurşun gibi ağır,
Kımıldayamıyorum, mıhlıyım sanki yere.

MERCUTIO
Bir aşıksın sen; ödünç al Küpidon'un kanatlarını
Ve, süzül, yükseklerden herkesin üstüne.

ROMEO
Öyle bir işledi ki, Küpidon'un oku bana
Süzülemem onun hafif kanatlarıyla bile,
Öyle bir bağlanmışım ki, yükselemem
Biraz olsun sıkıcı kederimin ötesine,
Batıyorum aşkın ağır yükü altında.

MERCUTIO
İçine batmak için aşkına yüklenmelisin,
Öyle duyarlı bir şeye sen çok ağır gelirsin.

ROMEO
Aşk duyarlı bir şey mi ki?
Öyle kaba, öyle hayrattır ki; acıtır diken gibi.

MERCUTIO
Aşk sana hoyrat davranırsa, sen de hoyrat davran ona.
Acıtırsa diken gibi, dikeninle sokup
Yeniver aşkı sen de.
Yüzümü örtmek için bir maske verin bana!
Maske üstüne maske! Beğenmesin ne çıkar
Şu maskeli yüzümü meraklı bakışlar.
İşte çatık kaşlı bir surat yerime utanacak.

BENVOLIO
Kapıyı çal da içeriye girelim. Girer girmez de
Gücünü bacaklarına versin herkes.

ROMEO
Meşale verin bana! Varsın kaygısızlar, uçarılar
Ökçeleriyle duygusuz hasırları gıdıklasınlar;
Bense bir atasözüne uyacağım
Mum tutup oların seyrine bakacağım;
Şaka dönebilir uğursuz bir kavgaya
Eğlenceyi bırakmalı tadında.

MERCUTIO
"Sus, sesini çıkarma!" polisin dediği gibi,
Çıkarırız çamurdan kocamış bir atsan,
Sen saygıdeğer arkadaşım, boğazına dek batmışsın aşka
Hadi,hep birlikte mum yakalım gün ışığına!

ROMEO
Yok canım, ondan değil.

MERCUTIO
Demek istiyorum ki,
Boş yere harcıyoruz ışıklarımızı
Gündüz yanan kandiller gibi
İyi niyetimiz yeter; aklımız.
Beş kez önündedir beş duyumuzun çünkü.

ROMEO
Doğru, iyi niyetle gidiyoruz bu maskeli baloya,
Akıllıca bir iş değil gitmemiz ama!

MERCUTIO
Sorabilir miyiz neden?

ROMEO
Bir düş gördüm dün gece.

MERCUTIO
Ben de gördüm.

ROMEO
Senin gördüğün neydi?

MERCUTIO
Düş görenlerin çoğu kez yalan söylediğini.

ROMEO
Uyurken hep gerçek olanlar görülür düşte.

MERCUTIO
Kraliçe Mab girmiş öyleyse düşüne.
Ebesidir o perilerin,
Bir belediye kurul üyesinin
Parmağındaki akik taşından da
Küçük bir görünüşe girip
Zerreciklerin çektiği arabasıyla gelir.
Uyuyanların burnu üzerinde gezinir;
Uzun örümcek bacaklarından tekerlekleri,
Körüğü çekirge kanadından;
Minik örümcek ağından dizginleri;
Koşumları ay ışığının nemli ışıltısından;
Cırcır böceği kemiğinden kamçısının sapı
Kamçının kendisi incecik zardan;
Gri üniformalı bir sinektir arabacısı,
Tembel bir kızın parmağından çıkan
Tombul bir kurdun yarısından da küçük bir sinek.
Arabası boş bir fındık kabuğu,
Eskiden beri peri arabaları ustası
Bir sincap ya da kocamış bir tahta kurdu
Yapmıştır büyük bir özenle bunu.
Böyle her gece dörtnala geçer aşıkların kafasından
Onlar da görürler sevda düşleri;
Derken saray adamlarının gezinir dizlerinde
Diz kırıp eğilme düşü görür onlar da;
Gezinince avukatların parmaklarında
Görürler düşlerinde kaşındığını avuçlarının;
Dudaklarında gezinince güzel bayanların
Öpücüklerle dolar düşleri onların;
Şekerleme kokusu varsa soluklarında eğer
Çoğu kez öfkeli peri, dudaklarını uçuklarla bezer.
Dörtnala burnundan geçti mi bir saraylının
O anda dilekçe kokusu alır burnu adamın;
Bazen bir öşür domuzunun kuyruğuyla gelir,
Burnunu gıdıklar uyuyan bir papazın,
Papaz da sanır yeni bir adak aldığını;
Bir askerin ensesine sürer bazen de arabasını,
Asker de düşünde boyunlarını keser düşmanların,
Görür ya da pusular, palalar, açılmış gedikler
Şerefe kaldırılmış beş kulaçlık kadehler,
Sonra trampetler çalar kulağında,
Birden uyanır asker korkuyla,
Bir iki dua okur, yine dalar uykuya.
İşte bu peri Mab'dır: Atların yelesini karıştırır geceleri
Büyülü bağlarla onları düğümler ki
Binbir felaket gelsin diye çözenin başına;
Yine bu korkulu düşlerin perisi,
Abanır üstlerine sırtüstü yatarken genç kızlar,
Öğretir onlara ilk kez yük taşımayı,
Doğru dürüst kadın olmaları sağlar.
Yine bu peri...

ROMEO
Yeter, Mercutio, yeter!
Bunlar hep boş sözler.

MERCUTIO
Doğru, söz ettiğim düşler,
Çocuklarıdır avare beyinlerin
Boş bir tasarımın ürünüdürler.
Hava kadar ince ve saydam,
Kah kuzeyin donmuş bağ


(Capulet'in evi.)

(Uşaklar peçetelerle girerler.)

1. UŞAK
Potpan nerede? Sofrayı kaldırmaya niçin yardım etmiyorsunuz? Tam adamını buldun. O tabağı kaldırın, tabağı silmek için birisi mi gelir!

2. UŞAK
Terbiye ve nezaket iki kişinin eline kalırsa, üstelik bu eller bir de kirliyse, ne kötü bir şey bu.

1. UŞAK
İskemleleri kaldırın, büfeyi kenara çekin, tabaklara dikkat edin. Delikanlı bana bademli çörekten bir parça ayırıver; bana iyilik etmek istersen, kapıcıya Susan Grindston ve Nell'i içeri bırakmasını söyle. Anthony! potpan!..

2. UŞAK
Buradayız ya.

1. UŞAK
Büyük salondan sizi arıyorlar, çağırıyor, soruyor, bağırıp duruyorlar.

3. UŞAK
Aynı anda hem burada hem orada olamayız ki! Hadi çocuklar çabuk olun! Dünya varmış ya da yokmuş, ne umurumuz.

(Maskeliler girer.)

(Uşaklarıyla birlikte Capulet, karısı, Juliet, Tybalt ve bütün konuklar girerler.)

CAPULET
Buyrun saygıdeğer beyler! Ayakları nasırdan rahatsız olmayan hanımlar, sizlerle dans edecekler. Söyleyiniz bayanlar, hanginiz dans teklifini reddedebilir? Kim nazlanırsa, nasır vardır derim size, bastım mı şimdi bam telinize. Hadi buyrun efendiler! Bir zamanlar maske taktığım oldu benim de böyle, masallar fısıldardım güzel kadınların kulağına, hoşa gidecek cinsten sözler, yazık geçti gitti, geçti o günler. Hadi buyrun bakalım dansa! Başlasın çalgıcılar! Yer açın, yer açın, dans edin hadi kızlar!

(Müzik ve dans başlar.)

Tembel herifler ışık getirin daha, çekin masaları kenarlara! Sıcak bastı, ateşi söndürün. Dostum bu beklenmedik eğlence güzel gitti. Yok kuzenim oturun, dans etmek bizden geçti. Ne kadar zaman geçti, son maske, taktığımızdan beri?

2. CAPULET
Otuz yıl olmuştur inan.

CAPULET
Ne diyorsun, olmadı o kadar, olmadı, yirmi beş yıl olacak bu yortuda Lucentio'nun düğünü; en son orada maske takmıştık.

2. CAPULET
Daha fazla, daha fazla! Daha büyüktür oğlu beyim,
Şimdi otuzunda var.

CAPULET
Yok canım, daha neler!
Rüştüne ermemişti iki yıl öncesine kadar.

ROMEO
(Uşağa) Şu güzel bayan da kim?
Elini süsleyen şuradaki beyzadenin?

UŞAK
Bilmiyorum efendim.

ROMEO
Parıldamayı öğretiyor bütün meşalelere
Bir Habeşin kulağındaki pırlanta gibi,
Asılmış gecenin yanağına sanki;
El sürülmeyecek kadar güzel,
Dünyaya fazla gelen değerli bir taş bu,
Akranlarından çok değişik ve başka,
Ak bir güvercin kargalar arasında.
Durduğu yeri kaçırmayayım dans bitince,
Şu kaba elim kutsansın onunkine değince.
Gönlüm hiç sevdi mi bugüne dek?
Sevdiyse, yalanlayın gözlerim. Görmedim çünkü
Bu geceye dek gerçek güzelliği.

TYBALT
Montague'lerden biri sesine bakılırsa,
Kılıcımı getir bana, çocuk!
Bu herif geçirip bir maske suratına
Hangi cüretle gelmiş böyle alay etmeye eğlencemizle!
Soymun adı üzerine and içerim ki
Günah olmaz gebertmek bu herifi!

CAPULET
Ne oldu kuzenim, ne bu hiddet böyle?

TYBALT
Bak amca, düşmanımız Montague'lerden biri,
Nispet vermek için gelmiş serseri,
Küçümsemeye bu geceki eğlencimizi.

CAPULET
Romeo değil mi o?

TYBALT
O ya, alçak Romeo!

CAPULET
Sakin ol kuzenim, kendi haline bırak onu,
Ağırbaşla bir efendi gibi davranıyor doğrusu;
Hem övünüyor tüm Verona kendisiyle
Erdemli, saygılı, yiğit bir genç diye.
Verseler bile bu kentin tüm servetini
İstemem evimizde küçük düşürülmesini.
Onun için sabırlı ol, görmezlikten gel,
Ben böyle istiyorum çünkü her şeyden evvel.
Sevimli ol, saygın varsa biraz bana,
Bırak şu asık suratı bir yana
Hiç yakışmıyor toplantımıza.

TYBALT

(Koro girer.)

KORO
Ölüm döşeğindedir şimdi eski sevda,
Ve mirasçısı olmayı bekler yeni sevgi;
Uğrunda Ölmek bile istenilen o güzel,
Güzel değildir artık Juliet'in yanında.
Romeo yeniden sever, bu kez sevilir de,
Büyülenmiştir çekici bakışlardan eskisi gibi;
Oysa Juliet, yakınır görünmek ister düşman diye
Aşkın tatlı yemini çalan o korkunç oltalardan;
Ve Romeo sunamaz sevgisini, aşk yeminlerini.
Bilinen aşk diliyle düşman sayıldığından.
Kız da gönlünü kaptırmıştır ya, imkanları daha az,
Bu ilk sevgilisiyle bir yerde buluşamaz.
Ama sevgi güç verir, zamansa imkan
Büyük engellerde bulur, büyük hazzı insan.

(Çıkar.)

Birinci Sahne

(Capulet'lerin bahçesi yanında bir yol.)

(Romeo girer.)

ROMEO
Nasıl gidebilirim yüreğim buradayken?
Geri dön, toprak gövde, dön de bul yüreğini.

(Duvara tırmanır, bahçeye atlar. Benvolio ve Mercutio girerler.)

BENVOLIO
Romeo! Kuzenim! Hey Romeo!

MERCUTIO
İnan ki yatmaya gitmiştir, akıllıdır o.

BENVOLIO
Bu yana doğru geldi, atladı bahçe duvarından,
Sen de seslensene Mercutio.

MERCUTIO
Hayır, ben onun ruhunu çağırayım.
Romeo! Uçan gönül! Çılgın! Tutkun! Aşık!
Bir "ah" biçimine gir de öyle çık karşımıza;
Yeter ki bir kafiye düşür bana!
''Heyhat!'' diye bağır, "yavrum"la "kumrum"u eşle!
Sırdaşım Venüs için hoş bir söz söyle!
Hani bir şiir vardır, genç okçu Küpidon'un
Miyop oğlu ve mirasçısı cuk oturttuğu için okunu hedefine
Kral Copheteau sevdalanır bir dilenci kızına,
Gülünç bir ad tak işte ona.
İşitmiyor, kımıldamıyor, gelmiyor şuna bak!
Bir de şu ölen maymunun ruhunu kaldırsak!
Ey ruh, Rosaline'in parlak gözleri için gel,
O yuvarlak alnı ve kızıl dudakları,
Biçimli ayakları, düzgün bacakları, oynak kalçaları,
Ve kalçalarına bitişik yerleri için gel;
Gel, ey ruh, olduğun gibi, görün bizlere.

BENVOLIO
Söylediklerini duyarsa, çok kızar sana.

MERCUTIO
Bunlara kızmaz o. Onu kızdırır ancak
Sevgilisinin minik odasında garip bir ruh kaldırmak;
Kız onu yatıştırıp büyüleyinceye kadar
Ayakta bırakılırsa, işte o zaman kızar.
Ee buna da kızılır hani!
Oysa benim ruh çağırmam hem dürüst, hem akıllıca
Uyandırıyorum onu sevgilisi adına.

BENVOLIO
Gel, o şu ağaçlar altına saklanmıştır
Yoldaşlık etmek için huylu geceye,
Kör olduğundan aşkı, en çok karanlığa uyar.

MERCUTIO
Aşkı körse eğer, bulamaz hedefini,
Bir şeftali ağacının altına oturmuştur şimdi;
O çeşitten bir meyve olmasını diliyordur sevgilisinin,
Benzetirler ya hani hizmetçi kızlar,
Gülüşüp konuşarak şeftaliyi.
Ah Romeo, sevgilin şöyle bir açsada günebakan gibi,
Yeseydin sen de yemişini.
Romeo, iyi geceler! Yatağıma gidiyorum ben,
Bu kadar soğuk bir yer döşeğinde uyuyamam.
Gidiyor muyuz, hadi?

BENVOLIO
Gidelim ya, aramak boşuna bulmak istemeyeni.

(Çıkarlar.)

ROMEO:
Hem Montague nedir ki? Ne eli bir erkeğin,
Ne ayağı, ne kolu, ne yüzü ne de başka bir parçası.
N'olur başka bir ad bul kendine.
Adın ne değeri var? Şu gülün adı değişse bile
Kokmaz mı aynı güzellikte?
Romeo'nun da adı Romeo olmasaydı,
Kusursuzluğundan, hiçbir şey kaybolmazdı.
Romeo, bırak, at bu adı! Senin parçan olmayan
Bu ada karşılık al bütün varlığımı.

ROMEO:
Alıyorum öyleyse sözünü dinleyerek.
"Sevgilim" de ki, vaftiz olayım yeniden;
Romeo değilim bundan böyle ben.

JULIET:
Kimsin sen? Böyle geceye gizlenerek
Sırrımı öğrenmeye gelen kim?

ROMEO:
Bilmem nasıl söylemeli kim olduğumu
Bir ad kullanarak! Ey güzel ermiş,
Nefret ediyorum adımdan ben de
Sana düşmandır diye.
Ben yazmış olsaydım, şimdi yırtar atardım onu.

JULIET:
Daha yüz söz bile içmedi ağzından kulaklarıma,
Ama bu sesi tanıyorum:
Sen Romeo değil misin, Montague'lerden hem de.

ROMEO:
Ne oyun, ne de öbürü güzel ermiş,
Hoşlanmıyorsan eğer.

JULIET:
Nasıl geldin buraya söyle, hem niye?
Bahçenin, duvarları yüksek, zor aşılması,
Kim olduğunu düşün bir de,
Mezar olur sana bu yer, bizden görürlerse.

ROMEO:
Aşkın hafif kanatlarıyla aştım bu duvarları,
Durduramaz sevgiyi çünkü taştan sınırlar;
Hem aşkın isteyip de başaramadığı ne var!
Engel olamaz bana bu yüzden akrabalar.

JULIET:
Bir görürlerse, sana kıyarlar.

ROMEO:
Hayır, daha çok tehlike saklıdır senin gözlerinde
Onların yirmi kılıcından! Tatlı bak yeter;
Korur beni onların düşmanlığına karşı.

JULIET:
Dünyada istemem senin burada görülmeni.

ROMEO:
Saklar beni onlardan gecenin pelerini;
Beni bulsunlar ne çıkar, yeter ki sen sev beni:
Geç ölmektense senin sevginden yoksun
Yaşamıma son versin kinleri daha iyi.

JULIET:
ROMEO
Ah, sana doyamıyorum mı bırakacaksın beni böyle?

JULIET
Nasıl bir doyum bekliyorsun ki bu gece?

ROMEO
Aşkının katkısız yeminini benimkine karşılık.

JULIET
Onu sana verdim bile, sen daha istemeden,
Olsa da keşke bir kez daha versem.

ROMEO
Geri mi alacaksın yine? Peki, neden sevgilim?

JULIET
İçtenlikle geri vermek için sana.
Elimde olan bir şeyi istiyorum hem,
Cömertliğim uçsuz bucaksız denizler gibi,
Denizler gibi derin sana olan sevgim.
Sana ne kadar verirsem, o kadar çoğalıyor bende kalan,
Sonsuz çünkü ikisi de.

DADI
(İçerden seslenir.)
Seslendiler içerden, hoşça kal, canım sevgilim!

JULIET
Geliyorum dadıcığım! Unutma beni, tatlı Montague!
Biraz bekle, şimdi gelirim.

ROMEO
Ey kutsanmış mutlu gece! Korkuyorum gecedir diye,
Bütün bu inanılmayacak tatlı şeylerin bir düş olmasından.

JULIET
İki kelimecik daha, sevgili Romeo,
Sonra da gerçekten iyi geceler sana!
Saygıdeğerse aşkının eğilimi,
Amacın evlenmekse, bildir göndereceğim adamla,
Nerede, saat kaçta yapmak istiyorsan töreni;
O zaman tüm varlığımı sana adar,
Ardın sıra gelirim ta ölünceye kadar.

DADI
(İçerden.)
Küçük hanım!

JULIET
Hemen geliyorum---
Ama kötüyse niyetin sana yalvarırım ...

DADI
(İçerden.)
Küçük hanım!

JULIET
Şimdi, Dadı, şimdi!
Vazgeç bundan, başbaşa bırak beni kederimle.
Yarın birini yollarım.

ROMEO
Ancak seninle yaşar ruhum.

JULIET
Binlerce kez iyi geceler sana!

ROMEO
Binlerce kez beter olsun gece, senin ışığın yoksa.
Öğrenciler nasıl ayrılırlarsa ders kitaplarından
Öyle koşar seven sevdiğine giderken;
Okula nasıl canı sıkkın giderse öğrenciler,
Öyle ayrılır seven sevdiğinden.

JULIET
Romeo!

ROMEO
Söyle sevgilim.

JULIET
Yarın kaçta göndereyim?

ROMEO
Dokuzda.

JULIET
Mutlak gönderirim; daha yirmi yıl var sanki
Unuttum neden geri çağırdığımı seni.

ROMEO
Anımsayıncaya dek beklerim burada.

JULIET
Büsbütün unuturum sen beklersen orada,
Anımsadığım için seninle olmanın hazzını.

ROMEO
Ben de beklerim sen unutasın diye,
Unuttuğumdan bu evden başkasını.

JULIET
Nerdeyse sabah olacak: Artık gitsen;
Yine de şımarık bir çocuğun kuşu gibi uzağa gitme;
Yaramazın elinden bir parça salıverip de
Sonra da verdiği özgürlüğü kıskanıp
İpek bir iplikle geri çektiği
Bukağıya vurulmuş bir tutsak gibi.

ROMEO
Keşke kuşun olsaydım!

JULIET
Ne iyi olurdu, tatlım!
Ama çok seveyim

FRIAR LAWRENCE
Gün doğusu, doğu bulutlarını ışıkla renklendirerek,
Kızgın geceye gülümser sabahın mavi gözlüsü;
Alacakaranlık sarhoş gibi sendeleyerek,
Doğan günün yolundan kaçar
Ve Titan'ın ateş saçan tekerleklerinden.
Güneşin yakıcı bakışı, gündüze sevinç saçar,
Gecenin çiylerini kurutmadan,
Bu sepeti doldurmalıyım zehirli otlar ve şifalı çiçeklerle.
Doğanın anası da, topraktır,
Doğduğu yerdir doğanın mezarı;
Doğurduğu bambaşka çocukları emzirir,
Her biri farklıdır,
Hepsi birçok yararlı özelliğe sahiptir,
Yararsızı yoktur, ama herbiri ötekinden farklıdır.
Otların, bitkilerin ve bazı taşların özlerindeki güç,
İnanılmaz büyüktür.
Yeryüzündeki en zararlı şey bile,
Bu yeryüzünde özel bir yarara sahiptir;
En yararlı şey bile yanlış kullanıldığında,
Sonuç olarak zarara yol açar.
Kullanmayı bilmezsen, iyi döner kötüye,
Kötü de bazen erdemmiş gibi yücelir.
Bu minik çiçeğin taze filizlerinde,
Zehir de var, iyileştiren özler de;
Koklanırsa, insanın her yerine dinçlik verir,
Tadılırsa, tüm duyuları öldürür, yüreği durdurur.
İnsanın içinde de, atlar gibi,
Birbirine düşman iki kral kurmuştur;
Biri erdem, öteki arzusuz ihtiyaç,
Kötü olan egemen olduğunda,
Kurt kemirip çürütür tezelden o bitkiyi.

ROMEO
Günaydın kutsal peder!

FRIAR LAWRENCE
Hayrola! Beni böyle erkenden selamlayan ses de kimin?
Delikanlı oğlum, yatağına bu kadar erken veda ettiğine göre,
Bir hayli karışık ve tedirgin olmalı kafan.
Nöbet bekler kaygı her yaşlının gözünde,
Uyku bulunmaz kaygının barındığı yerde.
Oysa yıpranmamış gençliğin yüksüz bir beyinle dinlendiği yerde,
Altın bir uyku sürdürür egemenliğini.
Eminim seni böyle erkenden ayağa kaldıran
Bir huzursuzluğun var!
Öyle bir şey yoksa, o zaman bildim:

FRIAR LAWRENCE
Romeo'muz bu gece hiç yatağa girmedi.

ROMEO
Doğru söylüyorsun: Huzurumuzda uyku bile tatlıydı.

FRIAR LAWRENCE
Tanrı bağışlasın günahını! Rosaline'le miydin yoksa?

ROMEO
Rosaline'le mi, kutsal baba? Hayır, onunla değildim.
Adını bile unuttum, bana verdiği acıyı da.

FRIAR LAWRENCE
İyi oğlum, peki neredeydin o zaman?

ROMEO
Sen bir daha sormadan ben anlatayım sana:
Düşmanımın düzenlediği şölene katıldım,
Orada biri ansızın beni yaraladı,
Kendi de yaralandı. İyileşmemiz ikimizin de,
Senin yardımına, kutsal hekimliğine bağlı.
Nefret yok, kin yok yüreğimde,
Ey kutsal kişi, yardım diliyorum düşmanım için de!

FRIAR LAWRENCE
Açık konuş oğlum, isteğini açıkça söyle.
Bilmecemsi itirafın yanıtı da bilmeceyle olur.

ROMEO
Öyleyse, açıkça öğren: Gönlümü kaptırdım
Zengin Capulet'in güzel kızına.
Nasıl ondaysa benim gönlüm, onunki de bende.
"Her şey yolunda, bir senin birleştirmen kaldı
Bizi kutsal bir evlenme töreniyle.
Ne zaman, nerede ve nasıl karşılaştık,
Nasıl çeldik birbirimizin gönlünü,
Nasıl yeminler ettik birbirimize,
Giderken bir bir anlatırım sana;
Yalnız kabul et n'olur, nikahımızı bugün kıymayı.

FRIAR LAWRENCE
Kutsal Ermiş Francis adına! Bu ne değişme!
Büyük bir aşkla sevdiğin Rosaline'i,
Öylece, çabucak bıraktın ha! Gençlerin sevgisi,
Yüreklerinde değil de gözlerindeymiş demek.
Meryem Ana aşkına! Hem Rosaline için
Nice gözyaşlarıyla yıkandı solgun yanakların;
Bu tuzlu sular çeşni vermek içindi sözde aşkına,"
Ama tat tuz bırakmadı ağızda:
Güneş yok etmedi henüz gökteki anlarım,
Şu benim ihtiyar kulaklarımda
Eski iniltilerin çınlar hala.
Yanağının şurasında bak duruyor işte
Daha silinmemiş eski bir gözyaşının izi.
Sen sen olsaydın eğer, acılar da senin olsaydı,
Sen de, acıların da hep Rosaline için varolacaktınız.
Bu kadar değiştin ha! Öyleyse, unutma şu yargıyı:
Güçsüzse erkekler, kadınlar düşer.

ROMEO
Rosaline'i seviyorum diye sık sık azarlardın beni.

FRIAR LAWRENCE
Sevdiğin için değil, oğlum, yalnızca kaptırdığın için ...

ROMEO
Gömmemi istemiştin o sevgiyi.

FRIAR LAWRENCE
Birini mezara gömüp de ötekini çıkarasın diye değil.

ROMEO
Paylama n'olur? Bak şimdiki sevgilim,
İlgiye ilgi gösteriyor, sevgiye sevgi;
Öteki öyle değildi ki.

FRIAR LAWRENCE
Çünkü sökemeden gerçek sevgiyi,
Senin yalnızca ezberden maval okuduğunu
O çok iyi biliyordu.
Neyse, gel bakalım dalgacı delikanlı, gel benimle,
Bir bakıma da yardımcı olmak istiyorum sana,
Bakarsın bu birleşme mutlu sonuçlanır da
İçten bir dostluğa döner iki ailenin nefreti.

ROMEO
Hadi çabuk! Acele edelim, yerimde duramıyorum.

FRIAR LAWRENCE
Yavaş evlat, acele işe şeytan karışır,
Telaşla koşanın ayağı dolaşır.
